A Fatec Baixada Santista – Rubens Lara, possui a crença na avaliação como instrumento de gestão. Por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada.
Sabe-se que a Lei 10.861/2014, que define o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES), estabelece, em seu Artigo 3º, que a avaliação institucional tem por objetivo identificar o perfil da IES e o significado de sua atuação, por meio de suas atividades, cursos, programas, projetos e setores, considerando as diferentes dimensões institucionais, consolidadas em cinco eixos, sempre objetivando evidenciar os referenciais mínimos de qualidade exigidos pela excelência de ensino que é um dos pilares da pratica de todas as faculdades de tecnologias do Estado de São Paulo vinculadas ao Centro Paula Souza.
Por meio do desenvolvimento do presente relatório, em sua versão integral, serão apresentados os dados referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza. Em cumprimento a Nota Técnica INEP/MEC n° 65 apresenta-se um quadro analítico com as ações previstas no relatório de 2021 e 2022 evidenciando uma análise global dos 5 eixos para explicitar as contribuições da autoavaliação para o planejamento e desenvolvimento institucional.
O Deputado Rubens Lara intermediou, junto ao governo de estado, a vinda da Faculdade de Tecnologia para a Baixada Santista por quase dez anos.
Por meio do Decreto número 26.150, de 31 de outubro de 1986, do governador Franco Montoro, a Faculdade de Tecnologia da Baixada Santista foi criada, constituindo Unidade de Ensino do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza.
O Provedor da Santa Casa de Misericórdia de Santos, Antônio Manoel de Carvalho, cedeu, em comodato, ao Centro Paula Souza, o prédio do antigo internato da Escola Estadual de Primeiro e Segundo Grau Dona Escolástica Rosa, desativado há anos, situado na Avenida Bartolomeu de Gusmão 110, Aparecida, Santos São Paulo, pelo período de cinco anos, para, a partir de abril de 1987, instalar a Faculdade de Tecnologia da Baixada Santista, primeira faculdade pública de Santos.
O primeiro Curso Superior de Tecnologia a ser implantado foi o de Processamento de Dados com duas turmas de 40 alunos, funcionando no período da manhã e da noite com um currículo de 30% básico, 10% humanístico e 60% profissionalizante, estruturado com base no da FATEC da capital, criado em 1977.
O Tecnólogo em Processamento de Dados estaria habilitado a trabalhar como programador em linguagem comercial e cientifica (Cobol e Fortran); em operação e manutenção de sistemas de computadores; como programador de software e como analista, pesquisando a otimização de sistemas; conhecendo estrutura de dados e pesquisa a arquivos, estando habilitado a criar um banco de dados e a integrar equipes de implantação de sistemas de informações.
A Faculdade foi instalada em local com 5.522,01 m2, tendo uma área construída de 115,28 m2 e outra de 996,99 m2, anexa à Escola Estadual de Primeiro e Segundo Grau Dona Escolástica Rosa, mas as instalações foram reformadas a fim de satisfazer as necessidades da época.
Em 27/07/1987, o professor Dr. Cesar Basta, da Câmara de Graduação da Faculdade de Engenharia do Campus de Guaratinguetá, por meio do Parecer número 41/87-CCG, aprovou a implantação do Curso Superior de Tecnologia de Processamento de Dados, junto à Faculdade de Tecnologia da Baixada Santista.
Por meio da Resolução UNESP nº 73 de 06 de novembro de 1987, o Reitor da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Jorge Nagle, criou o Curso Superior de Tecnologia em Processamento de Dados junto à Faculdade de Tecnologia da Baixada Santista, do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza.
O Curso Superior de Tecnologia em Processamento de Dados foi reconhecido através da Portaria 354, de 9 de março de 1994, M.E.D. (Ministério da Educação e do Desporto).
Até agosto de 2002, por falta de espaço físico, a Unidade oferecia apenas o curso superior de Tecnologia em Processamento de Dados. Com a construção de um novo prédio, na área da quadra poliesportiva da ETEC Aristóteles Ferreira, no segundo semestre de 2002 a Instituição passou a oferecer o curso superior de Tecnologia em Informática com Ênfase em Gestão de Negócios com 40 vagas semestrais, à tarde e o curso superior de Tecnologia em Logística com Ênfase em Transportes com 80 vagas semestrais, sendo 40 à tarde e 40 à noite.
Em 2002, o curso de Tecnologia em Informática com Ênfase em Gestão de Negócios também foi oferecido na Extensão de Campus Praia Grande com suas instalações na Praça 19 de janeiro, 144, Boqueirão.
A partir do segundo semestre de 2007 os referidos cursos, implantados em 2002, tiveram suas matrizes curriculares reestruturadas e passaram a ser denominados: Curso Superior de Tecnologia em Logística em Transportes e Curso Superior de Tecnologia em Informática para a Gestão de Negócios.
A partir do primeiro semestre de 2009, o curso superior de Tecnologia em Processamento de Dados, por meio da Portaria CEE/GP nº 449, de 29/12/2009 foi reestruturado e passou a denominar-se curso superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas.
A implantação do curso superior de Tecnologia em Gestão Empresarial (Processos Gerenciais) começou no segundo semestre de 2010. No mesmo semestre, o Curso de Informática para a Gestão de Negócios foi reestruturado com um novo nome: Curso Superior de Tecnologia em Sistemas para a Internet.
O curso Superior de Tecnologia em Logística e Transportes também teve sua Matriz Curricular reestruturada, a partir do primeiro semestre de 2010 e passou a denominar-se Curso Superior de Tecnologia em Logística.
No primeiro semestre de 2013, o Curso de Tecnologia em Gestão Portuária surgiu no período matutino e no segundo semestre no período vespertino. No primeiro semestre de 2018 o curso que era ofertado no período vespertino passou para o noturno, semestralmente é ofertado 80 vagas de gestão portuária. O curso atende o setor de serviços portuário, comércio exterior e logística.
Os cursos superiores de Tecnologia em: Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Logística, Sistemas para a Internet, Gestão Empresarial e Gestão Portuária, oferecidos pela Faculdade de Tecnologia da Baixada Santista Rubens Lara são concebidos, desenvolvidos e ministrados com o objetivo de atender segmentos atuais e emergentes do mercado de trabalho. Os currículos são flexíveis, compostos por disciplinas de formação básica, tecnológica e específica, de acordo com a área de atuação do profissional a ser formado, com carga horária de 2800 horas.
No ano de 2021, foram autorizados e implantados os cursos de Gestão de Recursos Humanos e Ciência de Dados.
O tecnólogo formado em Gestão de Recursos Humanos planeja e gerencia sistemas de gestão de pessoais, sendo esses o recrutamento e seleção, cargos e salários, treinamento e desenvolvimento, rotinas de pessoal e benefícios. Desenvolvimento de planos de carreira. Promove o desenvolvimento do comportamento individual, de grupo e organizacional. Planeja programas de qualidade de vida no trabalho. Específica e gerência sistemas de avaliação de desempenho dos colaboradores da organização. Avalia a necessidade de contratação de novos colaboradores. Avalia e emite parecer técnico em sua área de formação.
Também foi autorizado e implantado o curso de Ciência de Dados. O tecnólogo formado nesse curso desenvolve soluções para problemas complexos através de coleta de dados e análises estatísticas, cria algoritmos para auxiliar em tomadas de decisões estratégicas e soluciona problemas de negócios, utilizando técnicas modernas de machine learning, estatística aplicadas às análises preditivas, descritivas e prescritivas de dados para promover o aumento da competitividade das organizações.
O relatório da CPA da FATEC Baixada Santista Rubens Lara está organizado em 5 tópicos sendo que o primeiro traz um breve histórico sobre a IES, seguido pela metodologia aplicada na avaliação. O terceiro tópico aborda o desenvolvimento da análise dos eixos e suas respectivas dimensões. Na quarta etapa são levantados os dados tratados em um software de Business intelligence mais relevantes para melhorias e identificar oportunidades para toda a comunidade acadêmica e por fim as considerações finais do processo de avaliação.