t000000|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:A  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Lara  ,  possui  a  crença  na  avaliação  como  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000001|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:Por  meio  do  desenvolvimento  do  presente  relatório  ,  em  sua  versão  integral  ,  serão  apresentados  os  dados  referentes  aos  eixos  ,  dimensões  e  indicadores  em  consonância  com  o  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  PDI  )  da  Fatec  e  em  consonância  com  as  diretrizes  emanadas  do  Centro  Paula  Souza  .  Em  cumprimento  a  Nota  Técnica  INEP  /  MEC  n°  65  apresenta-se  um  quadro  analítico  com  as  ações  previstas  no  relatório  de  2021  e  2022  evidenciando  uma  análise  global  dos  5  eixos  para  explicitar  as  contribuições  da  autoavaliação  para  o  planejamento  e  desenvolvimento  institucional  .  
t000002|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destacam-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  As  ações  de  sensibilização  buscam  o  envolvimento  da  comunidade  acadêmica  na  construção  da  proposta  avaliativa  por  meio  da  realização  de  reuniões  ,  palestras  ,  seminários  ,  entre  outros  .  Nesse  sentido  ,  a  CPA  faz  uso  dos  canais  de  comunicação  disponíveis  na  FATEC  Baixada  Santista  Rubens  Lara  ,  e  de  encontros  com  diferentes  segmentos  ,  para  esclarecimentos  de  seus  trabalhos  ,  estimulando  a  participação  crescente  de  indivíduos  envolvidos  no  processo  .  
t000003|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:Cabe  ressaltar  que  as  atividades  de  sensibilização  estão  presentes  tanto  nos  momentos  iniciais  quanto  na  continuidade  das  ações  avaliativas  ,  pois  sempre  haverá  sujeitos  novos  iniciando  sua  participação  no  processo:  sejam  alunos  ,  sejam  membros  do  corpo  docente  ou  técnico  administrativo  .  
t000004|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:Na  FATEC  Baixada  Santista  Rubens  Lara  ,  as  atividades  de  sensibilização  são  realizadas  sobretudo  uma  semana  antes  da  aplicação  dos  questionários  ,  tendo  em  vista  a  conscientização  da  comunidade  interna  a  respeito  do  ato  de  avaliar  ,  sendo  ,  por  isso  ,  uma  das  etapas  mais  importantes  do  ciclo  auto  avaliativo  gerenciado  pela  CPA  .  São  objetivos  das  atividades  de  sensibilização:  ✓  Orientar  a  comunidade  acadêmica  acerca  da  necessidade  e  relevância  da  avaliação  institucional;  ✓  Despertar  o  interesse  da  comunidade  acadêmica  para  conseguir  a  adesão  de  todos  a  participarem  efetivamente  da  avaliação  institucional;  ✓  Informar  a  comunidade  acadêmica  sobre  a  importância  da  avaliação  no  cotidiano  acadêmico  ,  as  dimensões  a  serem  avaliadas  e  como  ocorre  o  processo  de  avaliação;  ✓  Chamar  a  atenção  dos  segmentos  em  um  período  específico  da  importância  de  se  realizar  a  autoavaliação  com  consciência;  ✓  Envolver  a  comunidade  acadêmica  no  processo  de  avaliação  de  modo  que  a  mesma  seja  a  mais  ampla  e  participativa  possível  .  
t000005|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  institucional  (  Ano  2019  –  Ano  2023  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Rubens  Lara  da  Baixada  Santista  ,  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  de  2021  -  2023  .  
t000006|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:A  FATEC  BS  Rubens  Lara  tem  como  missão:  Promover  a  educação  profissional  pública  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  ao  atendimento  das  demandas  sociais  e  do  mundo  do  trabalho  para  desenvolvimento  do  país  e  do  setor  produtivo  da  Baixada  Santista  e  tem  como  público-alvo  a  sociedade  da  região  metropolitana  da  Baixada  Santista  e  seus  atores  (  empresas  ,  indústria  ,  comércio  e  setor  portuário  )  .  
t000007|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:Fortalecer  a  divulgação  do  PDI  junto  aos  discentes  e  fortalecer  a  divulgação  do  PDI  junto  aos  discentes  .  Tornar  permanente  as  ações  na  unidade  ,  criando  e  mapeando  os  processos  de  comunicação  adequado  as  necessidades  institucionais  .  Dar  apoio  discente  ,  aplicando  políticas  de  assistências  ao  estudante  até  cobrir  a  totalidade  das  necessidades  pedagógicas  ,  criando  e  oferecendo  melhores  condições  e  a  melhoria  contínua  dos  processos  pedagógicos  e  acadêmicos  .  
t000008|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:Capacitar  e  incentivar  a  utilização  de  novas  metodologias  e  tecnologias  de  ensino  .  Palestrantes  e  profissionais  da  área  junto  a  visitas  técnicas  Fomentar  inovações  no  processo  de  ensino-aprendizagem  ,  criando  estratégias  para  o  ensino  inovador  .  Expandir  ações  e  evento  junto  a  comunidade  externa  e  atuar  junto  as  empresas  para  que  alunos  sejam  contratados  LEI  Nº  8  .  213  ,  DE  24  DE  JULHO  DE  1991  .  Estimular  a  informação  continuada  em  busca  das  metas  e  objetivos  institucionais  para  o  alcance  destes  e  monitorar  os  indicadores  da  unidade  com  os  da  instituição  .  Fomentar  ambientes  institucionais  de  discussão  de  propostas  e  estratégias  para  o  ensino  inovador  e  prover  o  desenvolvimento  social  .  Pesquisas  junto  as  empresas  ,  congresso  CITEG  –  e  publicação  em  jornais  e  revistas  locais  .  Melhorar  a  comunicação  e  incentivar  a  comunidade  acadêmica  a  participar  dos  programas  já  implantados  .  Acompanhar  e  refletir  o  caráter  sistêmico  do  processo  de  ensino  aprendizagem  ,  analisando  a  sua  importância  nas  relações  bilaterais  que  envolve  uma  unidade  de  ensino  .  Fazer  da  avaliação  do  processo  de  aprendizagem  uma  ação  contínua  ,  analisando  as  diferentes  etapas  do  processo;  avaliar  o  processo  e  não  apenas  o  produto;  avaliar  a  aprendizagem  de  formação  de  valores  com  o  mesmo  interesse  que  os  conteúdos  conceituais;  Fazer  a  avaliação  ocorrer  em  todos  os  momentos  do  processo  ,  ou  seja  ,  no  início  (  diagnóstica  )  ,  no  final  (  somativa  )  ,  e  longo  de  todo  o  processo  (  formativa  )  .  Incentivar  a  participação  nos  cursos  de  capacitação  oferecidos  pelo  CPS  .  Estimular  a  participação  em  atividades  de  extensão  ,  oferecidas  pelo  CPS  e  por  outras  Fatecs  .  .  Monitorar  os  indicadores  de  participação  .  Estreitar  relação  institucional  entre  empresas  ,  faculdade  e  CIEE  entre  outros  .  Criação  de  espaço  de  divulgação  dos  estágios  .  (  mural  ,  site  da  Fatec  .  Disponibilizar  e  oferecer  mecanismos  de  obtenção  de  qualificação  e  capacitação  destinadas  ao  corpo  docente  ,  acrescido  de  treinamentos  profissionais  e  cursos  de  curta  duração  ou   "  livres   "  específicos  e  inerentes  à  área  de  atuação  dos  mesmos  .  Incentivar  a  busca  da  titulação  .  Expandir  ações  já  realizadas  com  empresas  e  setor  produtivo  se  possível  desenvolver  convênios  ,  parcerias  etc  .  ,  junto  ao  CPS  como  por  exemplo  chamamento  público  para  fins  específicos  tem  contribuído  muito  .  Criar  programas  de  extensão  e  pós-graduação  ,  quando  possível  e  autorizado  .  Cronograma  anual  para  estes  .  Divulgar  e  estimular  a  participação  em  atividades  de  extensão  ,  para  informar  o  que  há  e  como  ,  quando  e  onde  fazer  .  Incentivar  o  corpo  docente  para  qualificação  constante  .  Aperfeiçoamento  Pedagógico  –  SPAP  ,  Congressos  do  CPS  e  de  outras  Fatecs  ,  além  das  palestras  de  seminários  oferecidos  durante  o  semestre  letivo  .  Monitorar  os  indicadores  de  participação  .  Elaborar  um  relatório  semestral  das  ações  sobre  melhoria  de  infraestrutura  que  contemple:  Necessidades  ,  Solicitações  ,  Recebimento  e  não  recebimento  de  Doações  .  Plano  de  expansão  da  unidade  e  impactos  na  infraestrura  atual  e  futura  .  
t000009|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:Desconhecimento  sobre  o  PDI  (  Discentes  /  Docentes  )  .  Disponibilizar  no  portal  da  Fatec  /  BS  o  PDI  .  Estimular  o  uso  de  Metodologias  Ativas  nas  aulas  e  Capacitação  dos  docentes  ,  possibilitando  inovações  no  processo  de  ensino-aprendizagem  Contínuo  .  Organização  e  tempo  para  estudos  (  Discentes  )  ,  Palestras  e  cursos  sobre  Gestão  do  Tempo  Orientações  dos  docentes  durante  as  aulas  .  Conhecimento  do  PDI  pelo  Administrativo  com  Reuniões  com  o  Administrativo  para  manter  o  conhecimento  sobre  o  PDI  em  alta  Disseminação  da  cultura  e  da  arte  .  Visitas  técnicas  na  região  .  Visitas  virtuais  devido  a  pandemia  .  Atendimento  de  pessoas  com  deficiência  através  de  Capacitação  em  softwares  para  acessibilidade  ,  devido  a  pandemia  .  Pesquisa  e  disseminação  entre  os  docentes  de  softwares  para  acessibilidade  .  Desenvolvimento  de  projetos  sustentáveis  junto  a  sociedade  .  Intercâmbio  internacional  com  uma  universidade  do  Chile  ,  organizado  pelo  curso  de  logística  ,  sobre  Economia  Circular  Projeto  Economia  Circular  –  Reciclagem  .  Disseminação  da  ciência  ,  tecnologia  e  inovação  para  Incentivar  a  participação  dos  discentes  e  docentes  nos  programas  de  ciência  ,  tecnologia  e  inovação  promovidos  pelo  CPS  .  Organização  de  equipes  para  participar  dos  programas  de  ciência  ,  tecnologia  e  inovação  promovidos  pelo  CPS  .  Inclusão  social  com  Solicitação  e  divulgação  do  programa  de  chips  de  internet  para  discentes  .  Distribuição  de  chips  de  internet  para  os  discentes  de  todos  os  cursos  .  Incentivar  a  oferta  de  Atividades  de  extensão  em  todos  os  cursos  .  Participações  nos  congressos  CITEG  e  Fateclog  Criação  de  palestras  e  cursos  online  Ampliação  de  convênios  com  empresas  e  vagas  de  estágio  supervisionado  .  Divulgação  dos  cursos  junto  a  empresas  da  região  .  Formalização  de  convênios  com  empresas  .  Incentivo  à  pós-graduação  .  
t000010|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:Divulgação  do  programa  de  Mestrado  do  CPS  .  Incentivo  a  pesquisa  científica  nas  disciplinas  dos  cursos  .  Elaboração  de  artigos  científicos  pelos  alunos  e  publicação  em  congressos  Programa  relacionados  com  a  saúde  do  servidor  .  Treinamento  da  utilização  da  ferramenta  TEAMS  para  o  corpo  discente  .  Treinamento  da  utilização  da  ferramenta  TEAMS  para  o  corpo  discente  ,  por  parte  do  CPS  e  também  via  '  focal  point  '  da  unidade  Fatec  RL  .  Treinamento  da  utilização  da  ferramenta  TEAMS  para  o  corpo  docente  ,  discente  e  funcionários  .  
t000011|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  podemos  salientar  que  a  direção  e  coordenadorias  estão  com  foco  em  melhorar  todas  as  fragilidades  apontadas  e  manter  os  potenciais  da  unidade  .  
t000012|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:Diversos  Fatores  Críticos  de  Sucesso  (  FCS  )  estão  sendo  aplicados  em  modo  contínuo  visando  atingir  níveis  de  excelência  na  operacionalização  e  gestão  da  FATEC  BAIXADA  SANTISTA  RUBENS  LARA  .  Dentre  os  FCSs  em  regime  de  revisão  e  aperfeiçoamento  contínuo  ,  podemos  destacar:  reforço  na  divulgação  da  Missão  de  nossa  IES  ,  do  PDI  ,  da  Supervisão  de  Estágios  ,  do  sistema  de  gestão  SIGA  ,  da  Ouvidoria  ,  dos  programas  de  apoio  financeiros  ,  do  programa  de  intercâmbio  estudantil  ,  do  funcionamento  dos  Órgãos  Colegiados  (  Congregação  ,  da  própria  CPA  ,  do  CEPE  ,  FETEPS  )  ,  entre  outros  FCS  .  
t000013|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:Os  resultados  aqui  apresentados  contemplam  as  dez  dimensões  autoavaliativas  do  SINAES  e  foram  analisados  e  discutidos  por  todos  os  membros  da  comunidade  institucional:  direção  ,  coordenações  de  cursos  ,  setores  administrativos  ,  gestores  ,  professores  e  alunos  .  
t000014|v:t000000|d:22-23|v:r06_u005|c:Os  dados  coletados  e  as  análises  e  propostas  foram  amplamente  divulgadas  e  serão  objeto  de  comparação  na  próxima  avaliação  ,  para  elucidar  os  avanços  alcançados  ,  reforçando  o  quanto  a  avaliação  contribui  para  a  gestão  dos  resultados  .  
t000015|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:A  Fatec  Mauá  possui  a  crença  na  avaliação  como  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000016|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:Por  meio  do  desenvolvimento  do  presente  relatório  ,  serão  apresentados  os  dados  e  as  informações  referentes  aos  eixos  ,  dimensões  e  indicadores  em  consonância  com  o  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  PDI  )  da  Fatec  e  em  consonância  com  as  diretrizes  emanadas  do  Centro  Paula  Souza  .  
t000017|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  1  .  divulgação  no  site  (  pop  up  )  ,  facebook  ,  Instagram  e  linkedIn  da  Fatec  Mauá  através  da  arte  abaixo:  2  .  envio  de  e-mail  para  professores  ,  alunos  e  pessoal  técnico-administrativo  .  3  .  Espaço  da  aula  destinado  para  preenchimento  do  Websai;  4  .  Notificação  via  Teams  aos  professores;  5  .  Mensagens  de  whatsapp  (  individual  )  nos  dias  finais  do  processo;  6  .  Reforço  aos  alunos  por  representantes  dos  alunos  da  CPA  e  por  representantes  de  sala;  7  .  Ingresso  dos  Coordenadores  em  aulas  para  sensibilizar  alunos  sobre  o  WebSAI;  8  .  Envio  de  mensagem  pelos  Coordenadores  ao  e-mail  institucional  dos  alunos  .  
t000018|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:Considerando  os  instrumentos  da  autoavaliação  ,  estruturados  a  partir  das  10  dimensões  previstas  no  art  .  3º  da  Lei  nº  10  .  861  (  SINAES  )  ,  nesta  parte  do  relatório  ,  a  CPA  deverá  apresentar  as  informações  que  foram  coletadas  ,  a  partir  da  organização  de  5  eixos  ,  que  articulam  as  10  dimensões  .  
t000019|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  institucional  (  Ano  2018  -  2021  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Mauá:  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  de  2022  -  2025  .  
t000020|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:Baixa  demanda  de  candidatos  no  vestibular:  Criação  e  divulgação  em  mídias  sociais  e  outros  canais  de  comunicação  .  Atualização  contínua  dos  canais  de  mídias  sociais  da  faculdade  .  Obtenção  da  autorização  de  uso  de  imagem  de  todos  os  envolvidos  na  comunidade  escolar  .  
t000021|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:Criação  ,  edição  e  publicação  de  vídeos  institucionais  direcionados  a  cada  curso  oferecido  para  divulgação  do  vestibular  Criação  de  conteúdo  e  atualização  do  facebook  da  faculdade  Elaboração  de  material  de  divulgação  referente  ao  curso  de  Fabricação  Mecânica  .  Podcast  –  Café  Filosófico:  Inserir  informações  institucionais  ,  bem  como  depoimentos  da  comunidade  escolar  em  relação  a  faculdade  Criação  ,  edição  e  publicação  de  conteúdo  para  inserção  na  mídia  .  Inserir  informações  institucionais  ,  bem  como  depoimentos  de  alunos  (  matriculados  e  egressos  )  em  relação  a  faculdade  .  Criação  ,  edição  e  publicação  de  conteúdo  para  inserção  na  mídia  .  
t000022|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:Baixa  visibilidade  da  faculdade  no  município  Promover  ações  de  divulgação  da  unidade  escolar  no  município  de  Mauá  e  cidades  vizinhas  .  Mapeamento  do  município  (  Empresas  ,  Associações  Amigos  de  Bairro  ,  Escolas  com  oferta  Ensino  Médio  e  Educação  de  Jovens  e  Adultos  ,  entre  outras  que  favoreçam  a  visibilidade  da  Fatec  Mauá  .  Prospecção  dos  locais  /  públicos  em  potencial  para  divulgação  da  faculdade  e  Elaboração  de  cronograma  de  visitas  (  empresa-faculdade  )  .  Organização  e  realização  de  visitas  as  escolas  de  ensino  médio  /  EJA  .  Elaboração  de  material  de  divulgação  ,  cronograma  e  levantamento  de  disponibilidade  dos  professores  para  processo  de  divulgação  da  faculdade  .  
t000023|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:Aproximação  Mercado  -  Academia  Promover  ações  de  aproximação  da  faculdade  com  o  mercado  de  trabalho  Projeto  de  Inclusão  Digital:  Promover  palestras  a  público  externo  com  foco  na  capacitação  de  colaboradores  de  empresas  prospectadas  .  Planejar  ,  promover  e  realizar  Feira  das  Profissões  .  Organizar  visitação  da  estrutura  física  da  Fatec  para  promoção  dos  cursos  Estruturar  banco  de  dados  de  potenciais  candidatos  para  o  vestibular  (  futuro  envio  de  datas  do  processo  seletivo  )  
t000024|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:Projeto  de  inclusão  digital  com  alunos  da  rede  pública  em  situação  de  vulnerabilidade  social  desenvolvida  em  parceria  empresa-escola  (  Empresa  Etec  Professora  Maria  Cristina  Medeiros  e  Fatec  Mauá  )  Realização  de  palestras  e  cursos  de  capacitação  Elaboração  de  cronograma  e  levantamento  de  disponibilidade  dos  professores  para  realização  das  palestras  e  /  ou  capacitações  Dificuldades  /  deficiências  de  aprendizagem  .  Monitoria  (  Física  )  .  Planejar  ações  de  monitoria  para  turmas  do  segundo  semestre  .  
t000025|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:A  Comissão  Própria  de  Avaliação  ,  pelo  seu  trabalho  ,  visa  oferecer  subsídios  capazes  de  subsidiar  à  tomada  de  decisão  e  ao  planejamento  institucional  ,  na  busca  de  contínua  melhoria  da  qualidade  do  ensino  ,  da  pesquisa  ,  da  extensão  e  da  gestão  .  Sendo  assim  um  importante  instrumento  para  a  Direção  .  
t000026|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  que  há  busca  de  aprimoramento  dos  processos  avaliativos  na  instituição  visando  desenvolver  a  cultura  da  utilização  dos  resultados  através  da  análise  crítica  ,  proporcionando  a  melhoria  contínua  do  Ensino  .  
t000027|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:Os  resultados  apresentados  contemplam  as  dez  dimensões  auto  avaliativas  do  SINAES  e  foram  analisados  e  discutidos  por  todos  os  membros  da  comunidade  institucional:  direção  ,  coordenações  de  cursos  ,  setores  administrativos  ,  gestores  ,  professores  e  alunos  .  
t000028|v:t000001|d:22-23|v:r06_u113|c:Os  dados  coletados  ,  as  análises  e  propostas  foram  amplamente  divulgadas  e  serão  objeto  de  comparação  na  próxima  avaliação  ,  para  elucidar  os  avanços  alcançados  ,  reforçando  o  quanto  a  avaliação  contribui  para  a  gestão  dos  resultados  .  
t000029|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:A  Fatec  Adib  Moisés  Dib  ,  enquanto  uma  Instituição  de  excelência  ,  acredita  que  a  utilização  de  instrumentos  de  avaliação  possa  fornecer  de  forma  vital  elementos  para  auxiliar  a  gestão  institucional  ,  oferecendo  indicadores  capazes  de  realizar  análises  ,  discussões  e  levantamentos  que  possibilitem  a  (  re  )  definição  de  planos  de  melhorias  de  forma  mais  coerente  ,  eficiente  e  continuada  ,  propiciando  serviços  de  maior  qualidade  ofertados  prestados  pela  Instituição  .  
t000030|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Para  a  efetivação  e  cumprimento  do  cronograma  ,  destacam-se  algumas  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação:  •  Reunião  da  direção  com  os  coordenadores  de  cursos  ,  chefes  de  departamentos  e  membros  da  CPA;  •  Reuniões  das  coordenadorias  de  cursos  com  os  docentes  e  representantes  discentes  de  turmas  ,  ministrando  palestras  informativas  sobre  as  ações  da  CPA;  •  Reuniões  dos  representantes  da  CPA  com  os  representantes  discentes  de  turmas  ,  ministrando  palestras  informáticas  sobre  as  ações  da  CPA;  •  Divulgação  da  CPA  e  de  suas  atividades  por  meio  de  mensagens  enviadas  ao  corpo  docente  ,  corpo  discente  e  corpo  técnico  ,  além  de  informações  disponibilizadas  na  página  da  Internet  e  mídias  sociais  em  geral  .  
t000031|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Além  disso  ,  a  CPA  promoveu  informes  sobre  a  coleta  de  dados  e  o  período  em  que  o  mesmo  seria  realizado  por  meio  da  plataforma  Teams  ,  email  institucional  e  folders  espalhados  pela  faculdade  .  A  figura  abaixo  ilustra  uma  arte  elaborada  para  a  divulgação  da  pesquisa  do  WebSAI  em  2022  na  Fatec  São  Bernardo  do  Campo:
t000032|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  ,  período  de  2018  -  2022  ,  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  na  Fatec  Adib  Moisés  Dib  ,  pois  tal  documento  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  sua  filosofia  e  metodologia  de  trabalho  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  continuado  no  PDI  no  período  de  2023  -  2027  .  
t000033|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Com  base  nos  estudos  e  levantamentos  realizados  pela  CPA  foi  possível  implementar  várias  ações  com  o  objetivo  de  eliminar  as  fragilidades  detectadas  e  ainda  executar  diversas  ações  de  melhoria  contínua  .  Os  contatos  estabelecidos  com  empresários  e  profissionais  de  comprovada  experiência  na  região  da  região  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  para  entendimento  das  necessidades  do  mercado  e  da  atual  conjuntura  na  área  de  manufatura  e  implantação  de  sistemas  baseados  na  Indústria  4  .  0  ,  permitiu  a  tomada  de  decisão  acerca  da  oferta  de  um  novo  curso  .  Essas  ações  também  permitiram  a  coleta  de  informações  sobre  as  bases  curriculares  para  esse  tipo  de  curso  ,  bem  como  programas  extraclasses  .  Assim  ,  em  2020  iniciou-se  a  oferta  do  curso  de  Manufatura  Avançada  .  
t000034|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:O  Núcleo  de  Pesquisa  e  Extensão  da  Fatec  Adib  Moisés  Dib  está  atuando  de  forma  comprometida  com  os  interesses  da  comunidade  acadêmica  ,  com  o  objetivo  de  formalizar  e  estruturar  ,  no  âmbito  interno  ,  as  atividades  envolvendo  capacitação  ,  especialização  ,  extensão  e  pesquisa  ,  de  modo  que  se  possa  dar  suporte  e  incentivo  aos  interessados  em  desenvolver  tais  atividades  ,  tanto  aos  tutores  /  responsáveis  quanto  aos  beneficiários  /  participantes  delas  ,  buscando  envolver  alunos  ,  funcionários  ,  professores  e  comunidade  externa  .  
t000035|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Ainda  em  atenção  às  demandas  apontadas  pela  CPA  ,  durante  o  ano  de  2021  foram  oferecidos  diversos  cursos  de  capacitação  para  alunos  ,  funcionários  e  comunidade  em  geral  .  
t000036|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:PDI  desconhecido  por  boa  parte  da  comunidade  acadêmica  .  Campanha  de  divulgação  do  PDI  .  Envio  do  PDI  para  toda  a  comunidade  acadêmica  por  e-mail  .  
t000037|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Boa  parte  do  corpo  discente  desconhece  as  ações  realizadas  a  partir  do  relatório  da  CPA  do  ano  anterior  .  Campanha  de  divulgação  das  ações  realizadas  a  partir  do  relatório  do  CPA  .  Divulgação  das  propostas  advindas  do  relatório  da  CPA  para  toda  a  comunidade  acadêmica  .  
t000038|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Pouca  participação  do  corpo  discente  em  aula  .  Organização  de  capacitações  para  o  corpo  docente  que  possibilite  a  implementação  de  metodologias  que  potencialize  a  participação  dos  alunos  em  aula  .  
t000039|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Oferecer  capacitação  ao  corpo  docente  capacitação  que  possibilite  a  implementação  de  metodologias  que  potencialize  a  participação  dos  alunos  em  aula  .  
t000040|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Pouca  sociabilidade  entre  os  alunos  .  Promover  eventos  que  promovam  a  integração  entre  os  alunos  .  Realização  de  eventos  esportivos  ,  culturais  e  acadêmicos  envolvendo  os  alunos  .  
t000041|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Corpo  docente  engajado  .  Ouvir  do  corpo  docente  sugestões  de  melhorias  e  suas  respectivas  implementações  .  Implementar  as  sugestões  do  corpo  docente  .  
t000042|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Corpo  técnico  administrativo  engajado  .  Ouvir  do  corpo  técnico  administrativo  sugestões  de  melhorias  e  suas  respectivas  implementações  .  Implementar  as  sugestões  do  corpo  técnico  administrativo  .  
t000043|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Pouca  disseminação  da  ciência  ,  tecnologia  e  inovação  para  o  corpo  discente  .  Criação  do  Centro  de  Inovação  ,  Pesquisa  e  Empreendedorismo  da  Fatec  SBC  .  Implementação  do  Centro  de  Inovação  ,  Pesquisa  e  Empreendedorismo  da  Fatec  SBC  .  
t000044|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Pouca  disseminação  cultural  para  o  corpo  discente  .  Promoção  de  eventos  culturais  na  Fatec  SBC  .  Organização  de  eventos  culturais  da  Fatec  SBC
t000045|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Falta  de  política  da  Fatec  para  diminuição  de  discriminação  entre  os  alunos  .  Desenvolver  campanhas  contra  discriminação  .  Implementar  campanhas  contra  discriminação  .  Falta  de  política  da  Fatec  para  a  sustentabilidade  .  Desenvolver  campanhas  pró  sustentabilidade  .  Implementar  campanhas  pró  sustentabilidade  .  Pouca  participação  do  corpo  docente  em  ações  de  pesquisa  e  extensão  .  Levantar  as  ações  de  pesquisa  e  extensão  realizada  pela  Fatec  SBC  .  Divulgar  ao  corpo  docente  as  ações  de  pesquisa  e  extensão  realizada  pela  Fatec  SBC  e  os  meios  para  a  participação  nos  projetos  .  
t000046|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Falta  integração  entre  as  disciplinas  .  Promover  ações  com  o  corpo  docente  para  a  promoção  da  integração  entre  disciplinas  .  Promover  ações  sugeridas  pelo  corpo  docente  para  a  promoção  da  integração  entre  disciplinas  .  Falta  uma  ouvidoria  .  Selecionar  alguém  para  assumir  a  ouvidoria  .  Criar  uma  ouvidoria  .  Falha  de  comunicação  das  oportunidades  acadêmicas  para  o  corpo  discente  .  Desenvolver  campanhas  de  divulgação  das  oportunidades  acadêmicas  para  o  corpo  docente  .  Implementar  campanhas  de  divulgação  das  oportunidades  acadêmicas  para  o  corpo  docente  .  
t000047|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:O  corpo  discente  sente  falta  dos  NDEs  dos  cursos  .  Levantar  as  ações  realizadas  pelos  NDEs  .  Divulgar  os  NDEs  e  suas  respectivas  decisões  à  comunidade  acadêmica  .  Conhecimentos  específicos  na  área  de  atuação  .  Promover  e  incentivar  a  participação  dos  empregados  às  capacitações  ligadas  à  sua  área  ,  dando  condições  para  o  empregado  possa  participar  sem  que  seu  trabalho  seja  comprometido  .  Utilizar  o  comprometimentos  e  pro  atividade  dos  empregados  para  buscar  novas  soluções  para  o  soluções  .  
t000048|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Alteração  do  Layout  utilizado  no  site  .  AO  Interface  do  site  foi  alterada  para  tornar  a  navegação  mais  intuitiva  e  para  melhorar  o  acesso  às  informações  antigas  .  Pouco  uso  das  redes  sociais  .  Incentivar  o  uso  das  redes  sócias  por  todos  os  departamentos  O  acesso  às  redes  foi  distribuído  à  mais  funcionários  ,  para  que  haja  uma  divisão  da  tarefa  ,  possibilitando  que  mais  conteúdo  seja  postado  .  Pouco  uso  dos  murais  .  Retomar  o  uso  dos  murais  no  retorno  das  atividades  presenciais  .  Crescimento  no  número  de  seguidores  nas  redes  sociais  .  Ampliar  o  uso  de  ferramentas  que  as  plataformas  dispõe  não  apenas  para  informar  ,  mas  para  engajar  os  alunos  a  interagir  com  a  Equipe  por  esses  meios  .  Atendimento  via  Instagram  e  Facebook  .  Utilizar  o  Messenger  e  Direct  Message  para  dar  informações  gerais  ao  público  interno  e  externo  .  Durante  a  pandemia  foi  disponibilizado  um  horário  de  atendimento  via  Messenger  e  Direct  Message  ,  para  suprir  uma  parte  do  atendimento  telefônico  ,  que  ficou  defasado  devido  ao  teletrabalho  .  O  atendimento  prosseguiu  mesmo  após  o  retorno  dos  funcionários  ao  trabalho  presencial  .  
t000049|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Pouca  divulgação  da  atuação  dos  órgão  colegiados  .  Divulgar  os  principais  pontos  discutidos  e  as  decisões  tomadas  .  Falta  de  identificação  com  a  atividade  realizada  .  Promover  a  rotação  de  funcionários  nas  possíveis  áreas  de  atuação  ,  para  identificar  quais  as  melhores  áreas  para  sua  alocação  .  Divulgação  de  Campanhas  de  Saude  e  Bem  Estar  Promover  campanhas  de  saúde  promovidas  pelo  governo  e  pelo  Centro  Paula  Souza  .  A  unidade  trabalhou  amplamente  na  divulgação  e  cadastro  dos  Empregados  ao  IAMSPE  ,  bem  como  continuou  promovendo  campanhas  como  outubro  rosa  e  webinar  a  respeito  de  saúde  mental  entre  outros  assuntos  relevantes  ,  sobretudo  devido  à  pandemia  .  Capacitações  a  respeito  de  diversas  áreas  Incentivar  os  empregados  a  participar  de  capacitações  de  sua  área  e  ,  quando  possível  ,  das  demais  áreas  ,  para  que  todos  conheçam  melhor  todas  as  atividades  da  unidade  .  
t000050|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:CONHECIMENTO  DO  PDI  MAIOR  DIVULGAÇÃO  A  PARTIR  DO  SITE  E  REDES  SOCIAIS  .  DIGULGAÇÃO  ATRAVÉS  DO  SITE  DA  INSTITUIÇÃO  TODO  O  SEMESTRE  .  BUSCAR  APOIO  DOS  DOCENTES  PARA  INTRODUZIR  O  ASSUNTO  NAS  AULAS  NO  INÍCIO  DO  SEMEStRE  .  AULA  COMO  ELEMENTO  DE  INTERAÇÃO  ALÉM  DA  DIDÁTICA  E  O  RELACIONAMENTO  .  BUSCAR  NOS  CONTATOS  ACADÊMICOS  .  DIVULGAR  E  REFORÇAR  TODAS  AS  AÇÕES  IMPLEMENTADAS  .  USO  DAS  FERRAMENTAS  DIGITAIS  ALÉM  DA  EMPATIA  ,  SIMPATIA  E  CONTEÚDOS  E  AÇÕES  REFORÇADOS  .  RELACIONAMENTO  TODOS  COM  A  COMUNIDADE  E  EMPRESAS  BUSCAR  AÇÕES  FORA  DOS  LIMITES  DA  ESCOLA  COM  A  COMUNIDADE  E  COM  EMPRESAS  PARA  AÇÕES  DE  INTEGRAÇÃO  ESCOLA-COMUNIDADE-EMPRESAS  REALIZAÇÃO  DE  ENCONTROS  ENTRE  ALUNOS  E  EMPRESAS-COMUNIDADE  .  PARTICIPAÇÃO  DE  EVENTOS  PATROCINADOS  PELAS  ASSOCIAÇÕES  DE  EMPRESARIOS  DA  CIDADE  .  CONTINUAR  E  AMPLIAR  O  BOM  RELACIONAMENTO  ACADÊMICO  .  INTERATIVIDADE  E  PARTICIPAÇÃO  DO  DISCENTE  EM  EVENTOS  ALTA  EMPATIA  E  CONECTIVIDADE  ENTRE  ALUNOS  ,  PROFESSORES  E  FUNCIONÁRIOS  NA  INSTITUIÇÃO  REFORÇO  DA  COMUNICAÇÃO  CONTÍNUA  .  COMUNICAÇÃO  PELAS  REDES  SOCIAIS  .  AMPLIAÇÃO  DU  USO  DOS  CANAIS  DE  COMUNICAÇÃO  TUDO  DEVE  SER  COMUNICADO  E  COMPARTILHADO  AMPLIAR  INTERATIVIDADE  TODO  O  SEMESTRE  CONSCIENTIZAÇÃO  DAS  RESPONSABILIDADES  DE  CADA  UM  NA  SOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  QUE  AFETEM  A  TODOS  .  AMPLIAR  RELACIONAMENTO  E  PARTICIPAÇÃO  CONJUNTA
t000051|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:AÇÕES  ESPORTIVAS  E  DE  JOGOS  TODO  O  SEMESTRE  O  DISCENTE  AMPLIAR  A  VISIBILIDADE  POSITIVA  DO  DISCENTE  CONTINUIDADE  DA  INTERATIVIDADE  POSITIVA  O  EGRESSO  CONTINUIDADE  DE  RELACIONAMENTO  COM  O  EGRESSO  REDES  SOCIAIS  TODO  O  SEMESTRE  EGRESSO  COMO  FONTE  DE  SATISFAÇÃO  PROFISSIOAL  E  SUCESSO  PESSOAL  TESTEMUNHAIS  MANTER  A  DINÃMICA  DE  BOA  GESTÃO  USO  DE  FERRAMENTAS  DIGITAIS  E  COMUNICAÇÃO  IMPLEMENTAÇÃO  DE  COMUNICAÇÃO  CONTINUADA  CANAIS  DE  COMUNICAÇÃO  AMPLIADOS  ,  INFORMAÇÃO  UPTODATE  .  CONHECIMENTO  DO  PDI  MAIOR  DIVULGAÇÃO  A  PARTIR  DO  SITE  E  REDES  SOCIAIS  .  DIGULGAÇÃO  ATRAVÉS  DO  SITE  DA  INSTITUIÇÃO  TODO  O  SEMESTRE  USO  DAS  REDES  SOCIAIS  COMO  REFORÇO  DA  COMUNICAÇÃO  .  REDES  SOCIAIS  TODO  O  SEMESTRE  BUSCAR  APOIO  DOS  DOCENTES  PARA  INTRODUZIR  O  ASSUNTO  NAS  AULAS  NO  INÍCIO  DO  SEMESRE  .  AULA  COMO  ELEMENTO  DE  INTERAÇÃO  ALÉM  DA  DIDÁTICA  .  BUSCAR  NOS  CONTATOS  ACADÊMICOS  ,  DIVULGAR  E  REFORÇAR  TODAS  AS  AÇÕES  IMPLEMENTADAS  .  ALÉM  DA  EMPATIA  ,  SIMPATIA  E  CONTEÚDOS  E  AÇÕES  CONTINUADAS  PARA  AVALIAÇÃO  TODO  O  SEMESTRE  RELACIONAMENTO  TODOS  OS  ATORES  .  BUSCAR  AÇÕES  FORA  DAS  AULAS  ,  INCLUSIVE  CULTURAIS  E  ENTRETENIMENTO  ,  GAMIFICAÇÃO  REDES  SOCIAIS  ,  POSSIVEL  GAMIFICAÇÃO  CONTINUAR  E  AMPLIAR  O  BOM  RELACIONAMENTO  ACADÊMICO  INTERATIVIDADE  E  PARTICIPAÇÃO  DO  DISCENTE  EM  EVENTOS  ALTA  EMPATIA  E  CONECTIVIDADE  ENTRE  ALUNOS  ,  PROFESSORES  E  FUNCIONÁRIOS  NA  INSTITUIÇÃO
t000052|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:REFORÇO  DA  COMUNICAÇÃO  CONTÍNUA  COMUNICAÇÃO  PELAS  REDES  SOCIAIS  AMPLIAÇÃO  DU  USO  DAS  REDES  SOCIAIS  TUDO  DEVE  SER  COMUNICADO  E  COMPARTILHADO  AMPLIAR  INTERATIVIDADE  CONSCIENTIZAÇÃO  DAS  RESPONSABILIDADES  DE  CADA  UM  NA  SOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  QUE  AFETEM  A  TODOS  PROPOSTAS  E  SUGESTÕES  INCENTIVADAS  TODO  O  SEMESTRE  AMPLIAR  RELACIONAMENTO  E  PARTICIPAÇÃO  CONJUNTA  e  GAMIFICAÇÃO  AMPLIAR  O  BOM  RELACIONAMENTO  COM  CORPO  DISCENTE  IMPLEMENTAÇÃO  DE  AÇÕES  PARA  A  PARTICIPAÇÃO  DISCENTE  O  DISCENTE  COMO  TESTEMUNHAL  para  AMPLIAR  A  VISIBILIDADE  POSITIVA  DO  DISCENTE  .  CONTINUIDADE  DA:  INTERATIVIDADE  POSITIVA  DE  RELACIONAMENTO  COM  O  EGRESSO  ,  REDES  SOCIAIS  por  TODO  O  SEMESTRE  EGRESSO  COMO  BANDEIRA  DE  SATISFAÇÃO  PROFISSIOAL  E  PESSOAL  MANTER  A  DINÃMICA  DE  BOA  GESTÃO  ,  USO  DE  FERRAMENTAS  DIGITAIS  E  COMUNICAÇÃO
t000053|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Ações  e  estratégias  para  recuperação  de  dificuldades  dos  aluno  Reuniões  dos  professores  para  discutir  estratégias  e  reuniões  de  validação  .  Reuniões  com  professores  para  verificar  adequação  do  volume  de  tarefas  e  palestras  aos  alunos  sobre  gerenciamento  do  tempo  .  Comunicação  transparente  por  parte  dos  professores  Aproveitar  comunicação  para  passar  aos  alunos  conceitos  de  gerenciamento  do  tempo  e  dosagem  de  atividades  Intensificar  a  realização  de  projetos  durante  o  período  de  aulas  Disseminação  da  Cultura  e  da  Arte  TRealiação  de  palestras  e  workshops  diversificados  ,  abordando  aspectos  culturais  e  artísticos  Palestra  na  Semana  de  Tecnologia  sobre  Intercâmbio  Autogerido
t000054|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Disseminação  de  valores  éticos  e  democráticos  Propagar  através  de  mídia  local  esta  visão  do  corpo  docente  para  valorização  da  Unidade  perante  a  comunidade  .  Formação  de  profissionais  qualificados  Propagar  através  de  mídia  local  esta  visão  do  corpo  discente  para  aumento  da  demanda  dos  processos  vestibulares  .  
t000055|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Divulgar  os  projetos  de  pesquisa  existentes  junto  aos  professores  e  solicitar  que  informem  aos  alunos  Articulação  entre  as  disciplinas  Promover  uma  maior  integração  dos  professores  ,  visando  o  Projeto  Integrador  de  cada  semestre  Domínio  do  conteúdo  pelos  docentes  .  Promover  programas  para  integração  dos  docentes  em  projetos  interdisciplinares
t000056|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Conhecimento  da  atuação  e  representação  discente  no  colegiado  de  curso  .  Realizar  ampla  divulgação  dos  órgãos  colegiados  da  unidade  e  os  discentes  participantes  .  Atuação  do  colegiado  de  curso  .  
t000057|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Abrir  as  reuniões  aos  demais  docentes  e  solicitar  participação  indireta  com  ideias  e  sugestões  .  Distanciamento  social  provocado  pela  pandemia  .  Surgimento  de  novas  ferramentas  de  trabalho  .  Toda  unidade  passou  muito  tempo  em  teletrabalho  .  Treinamento  para  utilização  das  novas  ferramentas  .  Nova  realidade  com  mudanças  da  forma  de  trabalhar  .  Contato  constante  para  minimizar  os  problemas  .  Período  de  adaptação  com  efeitos  psicológicos  causados  pela  pandemia  .  Apoio  emocional  para  os  que  mais  precisavam  .  
t000058|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:As  novas  ferramentas  desenvolvidas  facilitaram  os  encontros  com  as  pessoas  e  minimizaram  os  prejuízos  causados  pela  pandemia  criando  novas  formas  de  trabalhar  .  Reuniões  de  trabalho  online  .  Semana  da  tecnologia  online  .  Encontros  com  empresas  da  região  online  Distanciamento  social  necessário  .  Treinamento  do  corpo  docente  ,  discente  e  administrativo  na  realização  das  atividades  online  .  A  pandemia  agravou  a  crise  econômica  .  Encontro  com  empresa  online  .  Muitas  pessoas  desempregadas  .  Realização  de  vários  eventos  online  .  
t000059|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Desânimo  das  pessoas  em  relação  a  formação  profissional  Com  a  crise  financeira  que  abateu  o  país  ,  muitos  passaram  a  procurar  a  FATEC  ,  que  é  uma  instituição  pública  e  de  qualidade  .  Divulgação  dos  trabalhos  e  cursos  da  FATEC  na  região  .  Muito  treinamento  e  encontros  online  .  Muitos  encontros  e  treinamentos  online  para  capacitação  dos  docentes  ,  discentes  e  administrativo  .  
t000060|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Fortalecimentos  das  parcerias  ,  instituição  de  ensino  ,  poder  público  e  os  meios  de  produção  .  Muitos  eventos  envolvendo  o  poder  público  ,  as  instituições  de  ensino  e  os  meios  de  produção  .  O  distanciamento  social  prejudica  a  comunicação  .  
t000061|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Sistema  de  treinamento  aos  docentes  ,  discentes  e  administrativo  .  Resistência  geral  das  novas  formas  de  comunicação  .  Popularização  do  uso  das  redes  sociais  .  Dificuldade  de  alguns  em  acesso  a  equipamentos  da  comunicação  digital  .  Intensificação  do  usos  do  softwere  teams  nas  comunidações  oficiais  .  
t000062|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Dificuldade  financeira  da  população  .  Incentivo  a  monitoria  online  e  a  iniciação  científica  como  bolsa  de  estudo  das  instituições  .  Novas  ferramentas  desenvolvidas  para  facilitar  a  comunicação  nas  instituições  .  A  quase  totalidade  dos  eventos  foram  e  são  realizados  de  forma  online  .  
t000063|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Facilidade  de  promover  os  encontros  online  .  Utilização  das  redes  sociais  como  whatsapp  ,  facebook  ,  Teams  ,  simuladores  ,  formulários  online  ,  e  outras  Os  encontros  online  reduz  os  custos  de  deslocamneto  Distanciamento  social  .  Incentivo  do  treinamento  online  .  Muitas  ações  ficam  prejudicadas  quando  realizadas  de  forma  não  presencial  .  
t000064|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Encontros  online  para  orientação  e  apoio  aos  docentes  ,  discentes  e  administrativos  .  Dificuldades  de  interação  em  função  do  distanciamento  social  .  Reuniões  periódicas  de  esclarecimentos  .  Disponibilidade  e  utilização  das  novas  ferramentas  de  interação  .  Treinamento  para  as  novas  tecnologias  .  Utilização  de  software  e  simuladores  Utilização  e  familiarização  do  uso  de  novas  tecnologias  .  Mais  tempo  disponível  por  não  ser  necessário  deslocamentos  .  Preferência  pela  reuniões  online  .  
t000065|v:t000002|d:22-23|v:r06_u126|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  a  criação  do  Centro  de  Inovação  ,  Pesquisa  e  Desenvolvimento  da  Fatec  SBC  .  
t000066|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:A  Fatec  Praia  Grande  .  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000067|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  Em  setembro  de  2023  ,  os  alunos  do  CST  em  Gestão  Empresarial  do  4º  semestre  dos  períodos  matutino  e  vespertino  ,  disciplina   "  Planejamento  de  Marketing   "  ,  desenvolveram  uma  pesquisa  aplicada  à  comunidade  acadêmica  para  identificar  a  percepção  sobre  a  Fatec  Praia  Grande  ,  fazendo  uso  da  metodologia  Net  Promoter  Score  (  NPS  )  .  
t000068|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:A  ferramenta  criada  por  Reichheld  se  propõe  a  medir  a  lealdade  de  consumidores  de  uma  empresa  ou  uma  marca  .  Trata-se  de  uma  metodologia  que  ,  basicamente  faz  duas  perguntas  ao  respondente:  -  O  quanto  você  recomendaria  a  FATEC  Praia  Grande  a  parentes  e  amigos  ?  -  Por  que  você  deu  essa  nota  ?  Fazendo  uso  de  uma  escala  de  0  a  10  ,  considera-se  que  as  notas  de  0  a  6  são  concedidas  por  DETRATORES;  7  e  8  seriam  os  NEUTROS;  9  e  10  seriam  os  PROMOTORES  da  Instituição  .  Lee  (  2012  )  entende  que  quanto  mais  promotores  a  empresa  atinge  ,  maior  a  probabilidade  de  que  o   "  negócio  cresça  e  se  destaque   "  e  ,  mutato  mutandis  ,  forneceria  um  excelente   "  retrato   "  do  que  a  comunidade  acadêmica  pensa  a  respeito  da  Instituição  .  Portanto  ,  essa  ação  foi  realizada  no  sentido  de   "  perceber   "  o  que  a  comunidade  acadêmica  sentia  em  relação  à  Instituição  e  ,  a  partir  do  dia  09  de  novembro  de  2023  ,  os  dados  coletados  por  meio  do  WebSAI  foram  disponibilizados  pela  AAI  .  
t000069|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:A  Fatec  Praia  Grande  ,  por  meio  da  CPA  ,  iniciou  o  processo  de  organização  dos  dados  coletados  para  encaminhamento  à  equipe  gestora  da  Unidade  de  Ensino  .  A  CPA  da  Fatec  Praia  Grande  importou  os  dados  da  organizando  em  pastas  o  material  de  cada  Eixo  e  as  análises  que  foram  construídas  com  as  respostas  obtidas  .  A  Direção  e  coordenações  iniciarem  as  primeiras  reuniões  para  discutirem  os  dados  e  identificar  os  principais  apontamentos  .  Com  base  no  PGA  2023  ,  as  discussões  sobre  as  situações-problema  foram  reforçadas  com  as  observações  iniciais  do  Websai  ,  assim  como  se  identificou  a  necessidade  de  recursos  e  de  melhoramentos  para  a  unidade  que  já  foram  apontados  em  relatórios  anteriores  e  que  estão  sendo  solicitados  anualmente  .  
t000070|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Após  a  apresentação  do  relatório  para  a  Direção  da  Fatec  Praia  Grande  ,  foram  organizadas  as  formas  de  divulgação  dos  resultados  e  apresentação  das  ações  provenientes  do  processo  de  autoavaliação  ,  permitindo  o  desenvolvimento  institucional  .  
t000071|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:O  Relatório  da  CPA  será  apresentado  à  comunidade  acadêmica  por  meio  do  Site  da  Fatec  PG  ,  no  qual  alunos  ,  professores  e  funcionários  poderão  acessar  a  versão  final  do  documento  (  www  .  fatecpg  .  edu  .  br  )  .  
t000072|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:As  reuniões  futuras  de  Colegiado  e  Direção  também  discutirão  os  principais  resultados  obtidos  com  o  Websai  ,  enquanto  novas  reuniões  da  CPA  serão  organizadas  para  consolidação  da  ações  de  melhoria  .  
t000073|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Planejamento  e  Avaliação  Institucional  Eixo  1:  Cerca  de  1  /  4  dos  alunos  não  conhece  o  PDI  da  Instituição  ou  entende  ser  insuficiente  o  uso  de  indicadores  do  WEBSAI  ,  mesmo  com  todas  as  visitas  dos  membros  da  CPA  nas  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Publicação  do  PDI  no  site  institucional;  Apresentação  do  PDI  nos  inícios  de  semestres  letivos  por  membros  da  CPA;  Campanhas  periódicas  de  conscientização  dos  alunos  através  das  comunicações  em  redes  sociais  da  Instituição  .  
t000074|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Como  você  avalia  a  política  de  participação  dos  estudantes  em  atividades  de  pesquisa  ?  Cerca  de  2  /  3  do  pessoal  administrativo  entende  que  a  participação  dos  estudantes  em  atividades  de  pesquisa  é  excelente  ou  bom  ,  o  que  permite  dizer  que  na  percepção  de  quem  não  está  diretamente  ligado  ao  cotidiano  acadêmico  do  aluno  há  pesquisa  nas  atividades  realizadas  .  Já  ,  em  relação  aos  professores  ,  o  número  de  docentes  é  também  considerável  ,  mas  há  que  se  destacar  que  um  percentual  de  7  ,  50%  entende  que  a  participação  dos  alunos  deve  ser  melhorada  .  Considerando  que  no  último  ENADE  (  2022  )  ,  o  CST  de  Gestão  Empresarial  teve  nota  4  e  o  CST  de  Comércio  Exterior  teve  nota  3  ,  entende-se  que  as  pesquisas  acadêmicas  sejam  ferramentas  utilizadas  por  ,  pelo  menos  ,  boa  parte  dos  professores  .  Neste  sentido  ,  a  CPA  sugere  que  na  reunião  da  Congregação  o  tema  seja  abordado  e  que  seja  proposto  aos  docentes  que  as  atividades  de  pesquisa  sejam  realizadas  com  mais  frequência  .  
t000075|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Inicialmente  ,  cumpre  reconhecer  que  a  declaração  de  MISSÃO  da  Instituição  é  desconhecida  por  boa  parte  dos  alunos  .  Em  pesquisa  WEBSAI  de  2022  ,  cerca  de  45%  dos  alunos  não  sabiam  do  que  se  tratava  .  Ao  indicar  a  missão  na  questão  proposta  ,  os  alunos  puderam  então  avaliar  se  a  FATEC  Praia  Grande  estaria  cumprindo  e  o  resultado  foi  animador  ,  pois  uma  parte  significativa  dos  alunado  reconhece  que  a  missão  vem  sendo  cumprida  .  A  CPA  propõe  investigar  o  percentual  de  cerca  de  12%  de  alunos  que  entendem  que  a  missão  da  instituição  não  vem  sendo  cumprida  a  fim  de  compreender  a  percepção  do  corpo  discente  .  Sugere-se  ,  também  ,  que  no  início  de  cada  semestre  letivo  ,  junto  com  a  apresentação  dos  Planos  de  Ensino  ,  a  missão  e  outros  elementos  importantes  sejam  levados  ao  conhecimento  dos  alunos  ,  tornando-se  uma  prática  .  Considerando  o  alto  percentual  de  alunos  que  não  conhece  o  regimento  ,  sugere-se  que  seja  publicado  no  site  institucional  da  FATEC  Praia  Grande  ,  além  de  também  ser  objeto  de  apresentação  nas  aulas  inaugurais  no  início  de  cada  semestre  letivo  .  
t000076|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  as  atividades  científicas  ,  tecnológicas  ,  inovativas  ,  sociais  ,  culturais  e  artísticas  .  Qual  o  nível  de  participação  da  comunidade  externa  nas  atividades  propostas  pela  instituição  de  ensino  ?  O  percentual  de  respostas  que  consideram  baixa  a  participação  da  comunidade  externa  (  mais  de  70%  )  evidenciou  a  necessidade  de  um  estreitamento  nas  relações  institucionais  com  o  entorno  da  FATEC  Pria  Grande  .  A  CPA  convidou  um  membro  da  comunidade  ,  ex-aluno  ,  que  tem  participado  ativamente  de  associações  ligadas  ao  comércio  local  para  que  ,  através  dele  ,  possamos  contatar  com  mais  frequência  a  comunidade  local  e  desenvolver  atividades  que  ,  de  alguma  maneira  ,  possa  trazer  benefícios  mútuos  .  Neste  sentido  ,  a  CPA  já  tem  agendada  reunião  no  início  de  2024  para  estabelecer  ações  que  possam  melhorar  este  indicador  .  
t000077|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:A  unidade  de  ensino  promove  interações  com  os  setores  público  e  /  ou  privado  ,  a  fim  de  desenvolver  parcerias  ,  soluções  técnicas  e  tecnológicas  ?  Boa  parte  dos  alunos  entende  que  há  parcerias  entre  a  Instituição  e  os  diversos  stakeholders  ,  pois  contam  com  palestras  ,  debates  e  mesas-redondas  com  pessoas  que  se  destacam  em  seus  ramos  de  atuação  (  Semana  de  Tecnologia  )  ,  parceria  com  o  Conselho  Regional  de  Adminsitral  (  CRA-SP  )  (  CST  de  Comércio  Exterior  e  Gestão  Empresarial  )  ,  maratona  de  programação  patrocinada  por  empresa  da  região  ,  entre  outros  eventos  .  Além  disso  ,  um  bom  número  de  alunos  consegue  estágio  remuerado  nos  setores  da  Prefeitura  Municipal  de  Praia  Grande  ,  o  que  lhes  oportuna  conhecer  e  vivenciar  o  cotidiano  de  repartições  públicas  e  isso  se  reflete  no  número  de  alunos  que  vem  a  participar  de  concursos  para  ingresso  no  setor  público  .  A  CPA  propôs  uma  atuação  mais  forte  da  Empresa  Jr  .  ,  o  que  foi  ajustado  com  a  nova  coordenação  do  CST  em  Gestão  Empresarial  que  toma  posse  em  fevereiro  de  2024  para  que  haja  maior  intereção  entre  alunos  e  o  empresariado  da  cidade  e  região  .  
t000078|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Como  você  avalia  a  política  de  participação  dos  estudantes  em  atividades  de  pesquisa  ?  Há  um  nível  considerável  de  alunos  que  desenvolve  e  participa  de  atividades  de  pesquisa  .  Se  por  um  lado  os  docentes  em  sua  grande  maioria  (  cerca  de  85%  )  entendem  que  as  pesquisas  são  realizadas  e  a  participação  dos  alunos  acontece  ,  a  CPA  sugere  que  pesquisas  sejam  constantemente  desenvolvidas  a  fim  de  fornecer  o  arcabouço  para  o  exercíco  de  competências  técnicas  necessárias  a  profissional  .  Os  TCC´s  têm  se  mostrado  valiosos  para  o  exercício  da  pesquisa  ,  seja  na  forma  de  artigos  ,  monografias  ,  planos  de  negócio  .  
t000079|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  a  monitoria  de  disciplina  ,  e  metodologias  para  reforço  ou  recuperação  de  aprendizagem  .  Como  você  avalia  os  programas  de  apoio  pedagógico  ?  Os  Planos  de  Ensino  são  apresentados  sempre  na  1ª  aula  semestral  ,  por  orientação  da  Direção  e  coordenadores  de  curso  .  Os  alunos  podem  tirar  suas  dúvidas  sobre  o  que  será  desenvolvido  no  semestre  ,  oportunizando  eventuais  ajustes  pelos  docentes  .  Além  dessa  explanação  ,  a  Instituição  oferece  monitoria  desenvolvida  pelos  alunos  que  se  destacam  nos  componentes  curriculares  .  Eles  possuem  sala  própria  para  atendimento  aos  colegas  a  partir  de  agendamento  .  Eventos  de  recuperação  e  revisão  dos  conteúdos  estudados  são  realizados  pelos  docentes  ,  o  que  é  percebido  pelos  alunos  ,  como  se  observa  no  número  significativo  de  alunos  que  responderam  positivamente  à  questão  .  
t000080|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Com  relação  à  missão  institucional  do  Centro  Paula  Souza  de:   "  Promover  a  educação  pública  profissional  e  tecnológica  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  o  desenvolvimento  tecnológico  ,  econômico  e  social  do  Estado  de  São  Paulo   "  ,  como  você  avalia  o  cumprimento  deste  item  por  parte  da  unidade  de  ensino  .  A  maioria  dos  funcionários  da  Instituição  entende  que  a  missão  co  CPS  vem  sendo  realizada  e  deve-se  destacar  o  comprometimento  do  corpo  de  funcionários  da  FATEC  Praia  Grande  para  esse  cumprimento  .  Em  relação  aos  docentes  ,  é  notória  a  dedicação  e  comprometimento  quanto  ao  cumprimento  da  missão  Institucional  ,  o  que  pode  ser  comprovado  com  as  notas  obtidas  nos  últimos  ENADEe  avaliações  in  loco  .  A  CPA  sugere  que  as  coordenações  de  cursos  estimulem  os  docentes  a  se  desenvolverem  continuamente  ,  lembrando  que  o  CPS  oferece  qualificações  e  cursos  constantementeque  melhoram  as  competências  dos  professores  .  
t000081|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Você  conhece  o  Regimento  das  Fatecs  ?  Os  funcionários  e  docentes  da  FATEC  Praia  Grande  se  dividem  quanto  a  conhecer  o  Regimento  das  Fatecs  .  Percebe-se  um  número  considerável  de  pessoas  que  não  sabe  do  que  se  trata  o  documento  .  Para  reverter  tal  situação  ,  a  CPA  sugere  que  Direção  e  Coordenadores  que  abordem  o  tema  nas  reuniões  realizadas  semestralmente  a  fim  de  reforçar  o  conhecimento  sobre  documento  .  Também  ,  que  o  mesmo  esteja  disponível  para  consulta  no  site  institucional  .  A  CPA  tambénm  sugere  que  seja  desenvolvida  uma  cartilha  para  ser  distribuída  aos  docentes  e  funcionários  contendo  a  documentação  que  deve  ser  conhecida  por  todos  .  
t000082|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  as  atividades  científicas  ,  tecnológicas  ,  inovativas  ,  sociais  ,  culturais  e  artísticas  .  Qual  o  nível  de  participação  da  comunidade  externa  nas  atividades  propostas  pela  instituição  de  ensino  ?  Na  percepção  dos  funcionários  ,  há  uma  baixa  participação  da  comunidade  externa  nas  atividades  realziadas  pela  FATEC  Praia  Grande  .  2  /  3  dos  respondentes  entendem  que  a  comunidade  quase  não  tem  relação  com  as  atividades  realizadas  pela  Instituição  .  Neste  caso  ,  a  CPA  sugere  que  haja  comunicações  assertivas  e  formais  acerca  do  que  está  sendo  desenvolvido  e  de  que  maneiras  a  comunidade  externa  tem  participado  .  Quanto  aos  docentes  ,  a  percepção  é  diferente  .  Depreende-se  que  as  atividades  estimuladas  e  realizadas  por  vários  docentes  envolvem  a  comunidade  externa  ,  como  por  exemplo:  simulações  de  consultorias  nas  empresas  de  pequeno  porte  do  entorno  e  atuação  da  Empresa  Jr  .  que  se  dispõe  a  colaborar  com  o  empresariado  local  para  melhorar  o  modelo  de  gestão  adotado  .  Aqui  ,  a  CPA  sugere  que  as  coordenações  estimulem  os  docentes  a  desenvolver  atividade  que  possam  ser   "  sentidas   "  pela  comunidade  externa  e  que  tragam  benefícios  a  ela  ,  considerando  as  competências  desenvolvidas  e  exercitadas  pelos  alunos  .  
t000083|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:A  unidade  de  ensino  promove  interações  com  os  setores  público  e  /  ou  privado  ,  a  fim  de  desenvolver  parcerias  ,  soluções  técnicas  e  tecnológicas  ?  Da  mesma  forma  que  observamos  na  questão  anterior  ,  os  funcionários  desconhecem  ou  não  compreendem  as  interações  com  os  setores  externos  e  as  parcerias  firmadas  .  Da  mesma  forma  como  abordado  anteriormente  ,  a  CPA  sugere  que  haja  comunicações  assertivas  e  formais  acerca  do  que  está  sendo  desenvolvido  e  de  que  maneiras  a  comunidade  externa  tem  participado  .  Igualmente  ,  por  estarem  mais  ligados  ao  cotidiano  dos  alunos  e  das  relações  institucionais  com  os  seores  público  e  privado  ,  os  docentes  já  tem  uma  percepção  diferente  dos  funcionários  ,  mas  mesmo  assm  ,  há  um  número  considerável  de  professores  que  entende  que  as  ações  são  ocasionais  .  Como  anteriormente  ,  a  CPA  sugere  que  as  coordenações  estimulem  os  docentes  a  desenvolver  atividade  que  possam  ser   "  sentidas   "  pela  comunidade  externa  e  que  tragam  benefícios  a  ela  ,  considerando  as  competências  desenvolvidas  e  exercitadas  pelos  alunos  .  
t000084|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  institucional  (  Ano  2022  –  Ano  2023  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Praia  Grande  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  de  2024  -  2025  .  
t000085|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:A  Fatec  Praia  Grande  define  sua  Missão  ,  Visão  e  Objetivos  Estratégicos  ,  pautando  a  análise  dos  pontos  fortes  e  fracos  ,  bem  como  ,  as  oportunidades  e  as  possíveis  ameaças  às  ações  da  Instituição  ,  sendo  elas:  Missão:   "  Formar  profissionais  competentes  ,  éticos  e  criativos  ,  capazes  de  oferecer  soluções  à  comunidade  e  de  contribuir  para  o  desenvolvimento  sustentável  de  nossa  região  ,  estado  e  ,  consequentemente  ,  de  nosso  País   "  .  Visão:   "  Ser  reconhecida  como  uma  Instituição  de  Ensino  de  excelência  na  Educação  Superior  Tecnológica  em  suas  áreas  de  atuação   "  .  
t000086|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Objetivos  Estratégicos  .  Os  objetivos  estratégicos  são  os  resultados  que  a  Fatec  Praia  Grande  pretende  atingir  ,  gerados  a  partir  da  análise  de  ambiente  ,  e  que  nortearão  os  planos  de  ação  e  o  acompanhamento  do  processo  de  implantação  do  Planejamento  Estratégico  .  
t000087|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Foram  definidos  quatro  objetivos  estratégicos:  a  )  crescimento  nas  áreas  de  atuação;  b  )  empregabilidade  de  egressos;  c  )  fortalecimento  de  parcerias;  e  d  )  pesquisa  aplicada  .  
t000088|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Com  relação  à  missão  institucional  do  Centro  Paula  Souza  de:  '  Promover  a  educação  pública  profissional  e  tecnológica  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  o  desenvolvimento  tecnológico  ,  econômico  e  social  do  Estado  de  São  Paulo  '  ,  como  você  avalia  o  cumprimento  deste  item  por  parte  da  unidade  de  ensino:  Um  elevado  número  de  alunos  avalia  a  missão  institucional  do  Centro  Paula  Souza  como  excelente  e  boa  .  Contudo  ,  os  demais  pontos  do  grafico  demonstram  um  mcerto  desconhecimento  pelos  discentes  sobre  o  tema  ,  mesmo  com  todas  as  visitas  dos  membros  da  CPA  nas  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Publicação  da  missão  institucional  no  site  institucional;  Apresentação  da  missão  nos  inícios  de  semestres  letivos  por  membros  da  CPA;  Campanhas  periódicas  de  conscientização  dos  alunos  através  das  comunicações  em  redes  sociais  da  Instituição  .  
t000089|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  a  quantidade  de  projetos  de  pesquisa  que  você  tem  conhecimento  ,  o  impacto  da  pesquisa  no  desenvolvimento  local  e  regional  e  a  articulação  da  unidade  com  os  setores  produtivos  para  o  desenvolvimento  de  tecnologias  inovadoras  ,  como  você  avalia  o  nível  das  atividades  de  pesquisa  na  sua  unidade  de  ensino  ?  
t000090|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Apenas  38  ,  4%  dos  dissentes  conhece  e  aprova  os  projetos  de  pesquisa  da  unidade  .  Ainda  quanto  ao  tema  ,  35  ,  2%  entende  como  baixa  a  atividade  de  pesquisa  na  unidade  e  mais  25  ,  40%  não  conhece  ou  entende  que  não  existe  .  Ou  seja  ,  do  corpo  discente  60  .  60%  dos  discentes  apresenta  um  olhar  negativo  com  relação  aos  projetos  de  pesquisa  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  A  facilitação  para  efetivação  de  novos  projetos  ,  tornando-os  de  conhecimento  dos  discentes  ,  através  do  envolvimento  dos  mesmos  .  
t000091|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Como  você  avalia  o  acesso  às  Resoluções  ,  Normas  Acadêmicas  ,  Legislação  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  calendários  de  atividades  da  instituição  ?  Os  dissentes  ,  de  acordo  com  o  gráfico  ,  avaliaram  ,  na  sua  maioria  ,  ou  seja  ,  80  ,  73%  positivamente  o  acesso  às  Resolulção  ,  normas  acâdemica  ,  legislçaão  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  o  calendário  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Maior  divulgação  dos  itens  relacionados  na  questão  através  da  publicação  dos  itens  no  site  institucional;  Apresentação  dos  planos  de  ensino  e  das  legislações  aos  docentes  para  que  estes  informem  os  discentes  .  
t000092|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  os  canais  de  comunicação  tais  como  site  oficial  da  Fatec  ,  publicações  nos  murais  ,  informações  no  SIGA  ,  Ouvidoria  ,  mídias  sociais  /  digitais  ,  jornais  e  rádio  ,  como  você  avalia  os  meios  e  sistemas  de  comunicação  interna  ?  Os  discentes  ,  de  acordo  com  o  gráfico  ,  avaliaram  ,  na  sua  maioria  ,  ou  seja  ,  70%  positivamente  os  meios  e  sistemas  de  comunicação  interna  ,  contudo  a  CPA  ,  no  intuito  de  melhorar  esse  indicador  sugere:  Uma  ampliação  dos  meios  de  divulgação  ,  utilizando  ,  não  apenas  o  site  institucional  ,  mas  também  ,  revigorando  os  murais  ,  e  a  utilização  das  mídias  sociais  como  um  todo  .  
t000093|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Com  relação  à  missão  institucional  do  Centro  Paula  Souza  de:  '  Promover  a  educação  pública  profissional  e  tecnológica  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  o  desenvolvimento  tecnológico  ,  econômico  e  social  do  Estado  de  São  Paulo  '  ,  como  você  avalia  o  cumprimento  deste  item  por  parte  da  unidade  de  ensino:  (  administrativo  )  A  grande  maioria  dos  servidores  administrativos  avalia  positivamente  a  missão  institucional  do  Centro  Paula  Souza  como  excelente  e  boa  .  Contudo  ,  os  demais  pontos  do  grafico  demonstram  um  mcerto  desconhecimento  pelos  discentes  sobre  o  tema  ,  mesmo  com  todas  as  visitas  dos  membros  da  CPA  nas  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Publicação  da  missão  institucional  no  site  institucional;  Apresentação  ,  analise  e  discussão  da  missão  junto  aos  servidores  ,  a  fim  de  gerar  maior  conhecimento  e  conscientização  .  
t000094|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  a  quantidade  de  projetos  de  pesquisa  que  você  tem  conhecimento  ,  o  impacto  da  pesquisa  no  desenvolvimento  local  e  regional  e  a  articulação  da  unidade  com  os  setores  produtivos  para  o  desenvolvimento  de  tecnologias  inovadoras  ,  como  você  avalia  o  nível  das  atividades  de  pesquisa  na  sua  unidade  de  ensino  ?  (  administrativo  )  A  grande  maioria  dos  servidores  avaliam  positivamente  a  atividade  de  pesquisa  na  unidade  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  A  facilitação  para  efetivação  de  novos  projetos  ,  tornando-os  de  conhecimento  dos  discentes  ,  através  do  envolvimento  dos  mesmos  .  
t000095|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Como  você  avalia  o  acesso  às  Resoluções  ,  Normas  Acadêmicas  ,  Legislação  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  calendários  de  atividades  da  instituição  ?  (  administrativo  )  Os  servidores  que  laboram  junto  ao  administrativo  da  unidade  dissentes  ,  de  acordo  com  o  gráfico  ,  avaliaram  ,  na  sua  maioria  ,  positivamente  o  acesso  às  Resolução  ,  normas  acadêmicas  ,  legislação  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  o  calendário  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Maior  divulgação  dos  itens  relacionados  na  questão  através  da  publicação  dos  itens  no  site  institucional;  Apresentação  das  resoluções  em  reuniões  da  direção  e  da  CPA  junto  a  estes  ,  a  fim  de  dar  conhecimento  e  possibilitar  a  análise  .  
t000096|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  os  canais  de  comunicação  tais  como  site  oficial  da  Fatec  ,  publicações  nos  murais  ,  informações  no  SIGA  ,  Ouvidoria  ,  mídias  sociais  /  digitais  ,  jornais  e  rádio  ,  como  você  avalia  os  meios  e  sistemas  de  comunicação  interna  ?  (  administrativo  )  Os  servidores  que  laboram  junto  ao  administrativo  da  unidade  dissentes  ,  de  acordo  com  o  gráfico  ,  avaliaram  ,  na  sua  maioria  ,  positivamente  o  acesso  às  Resolução  ,  normas  acadêmica  ,  legislação  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  o  calendário  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Maior  divulgação  dos  itens  relacionados  na  questão  através  da  publicação  dos  itens  no  site  institucional;  Apresentação  das  resoluções  em  reuniões  da  direção  e  da  CPA  junto  a  estes  ,  a  fim  de  dar  conhecimento  e  possibilitar  a  analise  .  
t000097|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  a  metodologia  para  reforço  ou  recuperação  de  aprendizagem  ,  como  você  avalia  os  programas  de  apoio  pedagógico  ?  Os  servidores  que  laboram  na  administração  da  unidade  avaliam  positivamente  ,  ou  seja  ,  95  ,  83  ,  os  programas  de  apoio  pedagógico  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Possibilitar  uma  maior  discussão  sobre  as  possibilidades  de  apoio  pedagógico  .  
t000098|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Como  você  avalia  o  acesso  às  Resoluções  ,  Normas  Acadêmicas  ,  Legislação  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  calendários  de  atividades  da  instituição  ?  Os  servidores  que  laboram  na  administração  da  unidade  avaliam  positivamente  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  docentes  sobre  novas  possibilidades  sobre  o  tema  .  
t000099|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Com  relação  à  missão  institucional  do  Centro  Paula  Souza  de:  '  Promover  a  educação  pública  profissional  e  tecnológica  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  o  desenvolvimento  tecnológico  ,  econômico  e  social  do  Estado  de  São  Paulo  '  ,  como  você  avalia  o  cumprimento  deste  item  por  parte  da  unidade  de  ensino:  (  docente  )  A  grande  maioria  dos  docentes  avalia  positivamente  a  missão  institucional  do  Centro  Paula  Souza  como  excelente  e  boa  .  Contudo  ,  os  demais  pontos  do  gráfico  demonstram  um  certo  desconhecimento  pelos  discentes  sobre  o  tema  ,  mesmo  com  todas  as  visitas  dos  membros  da  CPA  nas  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Publicação  da  missão  institucional  no  site  institucional;  Apresentação  ,  análise  e  discussão  da  missão  junto  aos  servidores  ,  a  fim  de  gerar  maior  conhecimento  e  conscientização  .  
t000100|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  a  quantidade  de  projetos  de  pesquisa  que  você  tem  conhecimento  ,  o  impacto  da  pesquisa  no  desenvolvimento  local  e  regional  e  a  articulação  da  unidade  com  os  setores  produtivos  para  o  desenvolvimento  de  tecnologias  inovadoras  ,  como  você  avalia  o  nível  das  atividades  de  pesquisa  na  sua  unidade  de  ensino  ?  (  docente  )  A  grande  maioria  dos  servidores  avaliam  positivamente  a  atividade  de  pesquisa  na  unidade  ,  sendo  que  apenas  2  ,  5%  entendem  como  insuficiente  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  A  facilitação  para  efetivação  de  novos  projetos  ,  tornando-os  de  conhecimento  dos  discentes  ,  através  do  envolvimento  dos  mesmos  ,  fomentando  ,  assim  ,  novas  ideias  e  projetos  .  
t000101|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Como  você  avalia  o  acesso  às  Resoluções  ,  Normas  Acadêmicas  ,  Legislação  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  calendários  de  atividades  da  instituição  ?  (  docentes  )  Os  professores  ,  de  acordo  com  o  gráfico  ,  avaliaram  ,  na  sua  maioria  ,  positivamente  o  acesso  às  Resolução  ,  normas  acadêmicas  ,  legislação  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  o  calendário  ,  posto  que  apenas  ,  2  ,  5%  entendem  esse  item  como  insuficiente  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Maior  divulgação  dos  itens  relacionados  na  questão  através  da  publicação  destes  no  site  institucional;  Apresentação  das  resoluções  em  reuniões  da  direção  e  da  CPA  junto  a  estes  servidores  ,  a  fim  de  dar  maior  conhecimento  e  possibilitar  a  análise  .  
t000102|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  os  canais  de  comunicação  tais  como  site  oficial  da  Fatec  ,  publicações  nos  murais  ,  informações  no  SIGA  ,  Ouvidoria  ,  mídias  sociais  /  digitais  ,  jornais  e  rádio  ,  como  você  avalia  os  meios  e  sistemas  de  comunicação  interna  ?  (  docentes  )  Os  docentes  ,  de  acordo  com  o  gráfico  ,  avaliaram  ,  na  sua  maioria  ,  positivamente  os  meios  e  sistemas  de  comunicação  interna  ,  contudo  a  CPA  ,  no  intuito  de  melhorar  esse  indicador  sugere:  Uma  ampliação  dos  meios  de  divulgação  ,  utilizando  ,  não  apenas  o  site  institucional  ,  mas  também  ,  revigorando  os  murais  ,  e  a  utilização  das  mídias  sociais  como  um  todo  ,  além  de  estreitar  ainda  mais  os  meios  de  comunicação  entre  a  direção  e  os  docentes  .  
t000103|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  a  metodologia  para  reforço  ou  recuperação  de  aprendizagem  ,  como  você  avalia  os  programas  de  apoio  pedagógico  ?  (  docentes  )  .  Os  docentes  da  unidade  avaliam  positivamente  ,  os  programas  de  apoio  pedagógico  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  ampliar  possibilibilidades  de  apoio  pedagógico  .  
t000104|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Como  você  avalia  o  acesso  às  Resoluções  ,  Normas  Acadêmicas  ,  Legislação  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  calendários  de  atividades  da  instituição  ?  (  docentes  )  .  Os  servidores  que  laboram  na  administração  da  unidade  avaliam  positivamente  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  docentes  sobre  novas  possibilidades  sobre  o  tema  .  
t000105|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:A  equipe  gestora  da  unidade  é  reconhecida  como  uma  liderança  capaz  de  conduzir  as  ações  de  melhoria  das  condições  de  ensino  ?  Cerca  de  80%  dos  alunos  veem  positivamente  a  equipe  gestora  da  unidade  ,  com  uma  liderança  capaz  de  conduzir  as  ações  de  melhoria  das  condições  de  ensino  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  discentes  sobre  outros  instrumentos  de  gestão  ,  de  acordo  com  a  legislação  vigente  .  
t000106|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Como  você  avalia  a  Comunicação  interna  da  unidade  de  ensino  ,  entre  a  gestão  pedagógica  ,  gestão  administrativa  ,  gestão  acadêmica  e  os  alunos  ?  Cerca  de  70%  dos  alunos  avaliam  positivamente  a  comunicação  interna  entre  eles  e  a  UE  ,  a  gestão  pedagógica  ,  administrativa  e  acadêmica  .  Entretanto  ,  a  fim  de  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  O  fomento  ao  uso  dos  murais  e  aumentar  o  número  de  encontros  entre  os  pares  .  
t000107|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:A  equipe  gestora  da  unidade  é  reconhecida  como  uma  liderança  capaz  de  conduzir  as  ações  de  melhoria  das  condições  de  ensino  ?  (  administrativos  )  -  Cerca  de  80%  dos  funcionários  da  administração  junto  a  unidade  veem  positivamente  a  equipe  gestora  da  unidade  ,  com  uma  liderança  capaz  de  conduzir  as  ações  de  melhoria  das  condições  de  ensino  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  discentes  sobre  outros  instrumentos  de  gestão  ,  de  acordo  com  a  legislação  vigente  .  
t000108|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Como  você  avalia  a  Comunicação  interna  da  unidade  de  ensino  ,  entre  a  gestão  pedagógica  ,  gestão  administrativa  ,  gestão  acadêmica  e  os  alunos  ?  (  administrativo  )  -  Mais  de  80%  dos  funcionários  ligados  ao  setor  administrativo  da  unidade  avaliam  positivamente  a  comunicação  interna  entre  eles  e  a  UE  ,  a  gestão  pedagógica  ,  administrativa  e  acadêmica  .  Entretanto  ,  a  fim  de  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Fomentar  do  uso  dos  murais  e  aumentar  o  número  de  encontros  entre  os  pares  .  
t000109|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  a  quantidade  de  ambientes  ,  disponibilidade  de  horários  ,  disponibilidade  de  recursos  tecnológicos  e  condições  de  atendimento  às  necessidades  do  curso  ,  como  você  avalia  o  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  de  ensinam  que  proporcionam  atividades  práticas  na  unidade  de  ensino  ?  A  avaliação  do  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  de  ensino  não  foi  positiva  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  nos  recurso  tecnológicos  e  perante  os  laboratórios
t000110|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:A  equipe  gestora  da  unidade  é  reconhecida  como  uma  liderança  capaz  de  conduzir  as  ações  de  melhoria  das  condições  de  ensino  ?  (  docentes  )  -  Mais  de  90%  dos  docentes  veem  positivamente  a  equipe  gestora  da  unidade  ,  com  uma  liderança  capaz  de  conduzir  as  ações  de  melhoria  das  condições  de  ensino  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  discentes  sobre  outros  instrumentos  de  gestão  ,  de  acordo  com  a  legislação  vigente  .  
t000111|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Como  você  avalia  a  Comunicação  interna  da  unidade  de  ensino  ,  entre  a  gestão  pedagógica  ,  gestão  administrativa  ,  gestão  acadêmica  e  os  alunos  ?  (  docentes  )  -  Mais  de  90%  dos  professores  da  UE  avaliam  positivamente  a  comunicação  interna  entre  eles  e  a  IE  ,  a  gestão  pedagógica  ,  administrativa  e  acadêmica  .  Entretanto  ,  a  fim  de  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  O  fomento  ao  uso  dos  murais  e  aumentar  o  número  de  encontros  entre  os  pares  .  
t000112|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  a  quantidade  de  ambientes  ,  disponibilidade  de  horários  ,  disponibilidade  de  recursos  tecnológicos  e  condições  de  atendimento  às  necessidades  do  curso  ,  como  você  avalia  o  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  de  ensinam  que  proporcionam  atividades  práticas  na  unidade  de  ensino  ?  (  docentes  )  -  A  avaliação  do  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  de  ensino  não  foi  positiva  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  nos  recurso  tecnológicos  e  perante  os  laboratórios  .  
t000113|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  a  quantidade  de  ambientes  ,  disponibilidade  de  horários  ,  disponibilidade  de  recursos  tecnológicos  e  condições  de  atendimento  às  necessidades  do  curso  ,  como  você  avalia  o  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  de  ensinam  que  proporcionam  atividades  práticas  na  unidade  de  ensino  ?  (  alunos  )  -  Mais  de  30%  dos  discentes  avaliam  o  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  de  ensino  negativamente  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  nos  recurso  tecnológicos  e  perante  os  laboratórios  .  
t000114|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  o  tamanho  em  relação  à  quantidade  de  alunos  ,  assim  como  as  condições  de  iluminação  e  conforto  térmico  (  ventilação  ou  climatização  )  ,  como  você  avalia  a  condição  das  salas  de  aula  da  unidade  de  ensino  ?  Mais  de  50%  dos  discentes  avaliam  negativamente  as  condições  de  iluminação  e  o  conforto  térmico  das  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  na  estrutura  da  unidade  .  
t000115|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  o  tamanho  em  relação  à  quantidade  de  alunos  ,  assim  como  as  condições  de  iluminação  e  conforto  térmico  (  ventilação  ou  climatização  )  ,  como  você  avalia  a  condição  das  salas  de  aula  da  unidade  de  ensino  ?  (  administrativo  )  -  A  avaliação  da  infraestrutura  das  salas  de  aula  não  foi  positiva  junto  ao  administrativo  ,  no  que  tange  a  iluminação  e  o  conforto  térmico  das  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  A  solicitação  junto  ao  CPS  de  um  maior  investimento  na  estrutura  da  unidade  .  
t000116|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Como  você  avalia  o  uso  dos  indicadores  da  Avaliação  Institucional  (  WEBSAI  )  no  Planejamento  Institucional  ?  A  avaliação  dos  indicadores  no  planejamento  institucional  foi  feita  de  forma  positiva  pelos  funcionários  que  compõem  o  quadro  administrativo  da  unidade  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Maior  divulgação  e  explicação  dos  indicadores  e  o  quanto  as  respostas  são  relevantes  para  a  melhoria  da  unidade  .  
t000117|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Considerando  o  tamanho  em  relação  à  quantidade  de  alunos  ,  assim  como  as  condições  de  iluminação  e  conforto  térmico  (  ventilação  ou  climatização  )  ,  como  você  avalia  a  condição  das  salas  de  aula  da  unidade  de  ensino  ?  (  docentes  )  -  A  avaliação  da  infraestrutura  das  salas  de  aula  foi  positiva  junto  aos  docentes  ,  no  que  tange  a  iluminação  e  o  conforto  térmico  das  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  na  estrutura  da  unidade  .  
t000118|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Como  você  avalia  o  uso  dos  indicadores  da  Avaliação  Institucional  (  WEBSAI  )  no  Planejamento  Institucional  ?  (  docentes  )  -  A  avaliação  dos  indicadores  no  planejamento  institucional  foi  feita  de  forma  positiva  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  Maior  divulgação  e  explicação  dos  indicadores  e  o  quanto  as  respostas  são  relevantes  para  a  melhoria  da  unidade  .  
t000119|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Planejamento  e  Avaliação  Institucional  -  AÇÃO  PROPOSTA:  •  Publicação  do  PDI  no  site  institucional;  •  Apresentação  do  PDI  nos  inícios  de  semestres  letivos  por  membros  da  CPA;  •  Campanhas  periódicas  de  conscientização  dos  alunos  através  das  comunicações  em  redes  sociais  da  Instituição  .  •  A  CPA  sugere  que  na  reunião  da  Congregação  o  tema  seja  abordado  e  que  seja  proposto  aos  docentes  que  as  atividades  de  pesquisa  sejam  realizadas  com  mais  frequência  .  
t000120|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Desenvolvimento  Institucional  -  AÇÃO  PROPOSTA  •  A  CPA  propõe  investigar  o  percentual  de  cerca  de  12%  de  alunos  que  entendem  que  a  missão  da  instituição  não  vem  sendo  cumprida  a  fim  de  compreender  a  percepção  do  corpo  discente  .  Sugere  também  ,  que  no  início  de  cada  semestre  letivo  ,  junto  com  a  apresentação  dos  Planos  de  Ensino  ,  a  missão  ,  visão  ,  valores  da  UE  outros  elementos  importantes  sejam  levados  ao  conhecimento  dos  alunos  ,  tornando-se  uma  prática  .  •  A  CPA  sugere  que  as  coordenações  de  cursos  estimulem  os  docentes  a  se  desenvolverem  continuamente  ,  lembrando  que  o  CPS  oferece  qualificações  e  cursos  constantementeque  melhoram  as  competências  dos  professores  .  A  CPA  sugere  que  Direção  e  Coordenadores  que  abordem  o  tema  nas  reuniões  realizadas  semestralmente  a  fim  de  reforçar  o  conhecimento  sobre  documento  .  •  Também  ,  que  o  mesmo  esteja  disponível  para  consulta  no  site  institucional  .  A  CPA  tambénm  sugere  que  seja  desenvolvida  uma  cartilha  para  ser  distribuída  aos  docentes  e  funcionários  contendo  a  documentação  que  deve  ser  conhecida  por  todos  .  •  A  CPA  já  tem  agendada  reunião  no  início  de  2024  para  estabelecer  ações  que  possam  melhorar  este  indicador  .  •  A  CPA  sugere  que  haja  comunicações  assertivas  e  formais  acerca  do  que  está  sendo  desenvolvido  e  de  que  maneiras  a  comunidade  externa  tem  participado  .  •  A  CPA  sugere  que  as  coordenações  estimulem  os  docentes  a  desenvolver  atividade  que  possam  ser   "  sentidas   "  pela  comunidade  externa  e  que  tragam  benefícios  a  ela  ,  considerando  as  competências  desenvolvidas  e  exercitadas  pelos  alunos  .  •  A  CPA  propôs  uma  atuação  mais  forte  da  Empresa  Jr  .  ,  o  que  foi  ajustado  com  a  nova  coordenação  do  CST  em  Gestão  Empresarial  que  toma  posse  em  fevereiro  de  2024  para  que  haja  maior  intereção  entre  alunos  e  o  empresariado  da  cidade  e  região  .  •  A  CPA  sugere  que  pesquisas  sejam  constantemente  desenvolvidas  a  fim  de  fornecer  o  arcabouço  para  o  exercíco  de  competências  técnicas  necessárias  a  profissional  .  
t000121|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Políticas  Acadêmicas  -  AÇÃO  PROPOSTA  Publicação  da  missão  institucional  no  site  institucional;  Apresentação  da  missão  nos  inícios  de  semestres  letivos  por  membros  da  CPA;  Campanhas  periódicas  de  conscientização  dos  alunos  através  das  comunicações  em  redes  sociais  da  Instituição  .  Apresentação  ,  análise  e  discussão  da  missão  junto  aos  servidores  ,  a  fim  de  gerar  maior  conhecimento  e  conscientização  .  A  facilitação  para  efetivação  de  novos  projetos  ,  tornando-os  de  conhecimento  dos  discentes  ,  através  do  envolvimento  dos  mesmos  .  Maior  divulgação  dos  itens  relacionados  na  questão  através  da  publicação  dos  itens  no  site  institucional;  Apresentação  das  resoluções  em  reuniões  da  direção  e  da  CPA  junto  a  estes  ,  a  fim  de  dar  conhecimento  e  possibilitar  a  análise  .  Apresentação  dos  planos  de  ensino  e  das  legislações  aos  docentes  para  que  estes  informem  os  discentes  .  Uma  ampliação  dos  meios  de  divulgação  ,  utilizando  ,  não  apenas  o  site  institucional  ,  mas  também  ,  revigorando  os  murais  ,  e  a  utilização  das  mídias  sociais  como  um  todo  .  Possibilitar  uma  maior  discussão  sobre  as  possibilidades  de  apoio  pedagógico  .  
t000122|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Políticas  de  Gestão  -  AÇÃO  PROPOSTA  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  discentes  sobre  outros  instrumentos  de  gestão  ,  de  acordo  com  a  legislação  vigente  .  O  fomento  ao  uso  dos  murais  e  aumentar  o  número  de  encontros  entre  os  pares  .  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  nos  recursos  tecnológicos  e  perante  os  laboratórios  .  
t000123|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Infraestrutura  Física  -  AÇÃO  PROPOSTA  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  na  estrutura  da  unidade  .  Maior  divulgação  e  explicação  dos  indicadores  e  o  quanto  as  respostas  são  relevantes  para  a  melhoria  da  unidade  .  
t000124|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Os  resultados  apresentados  contemplam  as  dez  dimensões  auto  avaliativas  do  SINAES  e  estão  sendo  analisados  e  discutidos  pelos  membros  da  comunidade  institucional:  direção  ,  coordenações  de  cursos  ,  setores  administrativos  ,  gestores  ,  professores  e  alunos  .  
t000125|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Os  dados  coletados  ,  as  análises  e  propostas  serão  amplamente  divulgadas  e  servirão  como  objeto  de  comparação  na  próxima  avaliação  ,  para  elucidar  os  avanços  alcançados  ,  reforçando  o  quanto  a  avaliação  contribui  para  a  gestão  dos  resultados  .  
t000126|v:t000003|d:22-23|v:r06_u129|c:Para  aprimorar  o  trabalho  da  CPA  ,  a  equipe  de  gestão  está  trabalhando  para  a  melhoria  dos  canais  de  comunicação  junto  à  comunidade  acadêmica  ,  assim  como  da  equipe  desenvolvedora  do  site  e  do  sistema  acadêmico  da  instituição  .  O  objetivo  é  promover  a  maior  participação  dos  alunos  ,  professores  e  funcionários  no  processo  de  melhoria  da  unidade  ,  aprimorando  a  comunicação  ,  a  divulgação  dos  relatórios  e  o  uso  dos  dados  como  ferramenta  de  melhoria  contínua  da  Fatec  Praia  Grande  .  
t000127|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:A  Faculdade  de  Tecnologia  da  Zona  Sul  –  Dom  Paulo  Evaristo  Arns  possui  a  crença  na  avaliação  como  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000128|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destacam-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação:  •  Reuniões  periódicas  com  todos  os  participantes  da  comunidade  acadêmica;  •  Apresentação  de  relatórios  parciais  para  leitura  detalhada  ,  discussão  ,  correção  e  aperfeiçoamento;  •  Incentivo  permanente  e  orientação  para  que  todos  participassem  da  pesquisa  do  WEBSAI  e  estivessem  presentes  nos  momentos  em  que  fossem  discutidos  os  resultados  desta  sondagem;  •  Envio  de  vários  e-mails  a  todos  os  discentes  pela  Diretoria  Acadêmica  e  Coordenações  de  Curso  ,  além  de  mensagens  postadas  em  todas  as  Equipes  do  Teams  ,  e  também  enviadas  pelo  chat  pelos  Coordenadores  de  Curso  aos  alunos  que  não  tinham  respondido  a  pesquisa  quando  faltavam  poucos  dias  para  o  término  ,  todas  estas  ações  sempre  orientando  sobre  a  importância  da  participação  na  pesquisa  do  WEBSAI;  •  Publicação  de  lembrete  para  participação  da  pesquisa  do  WEBSAI  no  site  da  Fatec  Zona  Sul  ,  com   "  pop  up   "  que  era  visualizado  automaticamente  por  quem  acessasse  a  página;  •  Publicação  de  lembrete  para  participação  da  pesquisa  do  WEBSAI  nas  redes  sociais  da  Fatec  Zona  Sul;  •  Distribuição  de  grupos  de  alunos  entre  os  docentes  que  ministram  aulas  em  cada  turma  ,  para  orientação  individual  ,  e  auxílio  ,  quando  necessário  ,  para  participação  da  pesquisa  do  WEBSAI;  •  Emissão  de  relatórios  de  questionários  não  respondidos  e  encaminhamento  de  mensagens  ,  oferecendo  auxílio  com  quaisquer  dificuldades  ,  a  todos  os  discentes  ,  docentes  e  funcionários  que  ainda  não  tinham  participado  da  pesquisa  do  WEBSAI;  e  •  Tabulação  dos  dados  coletados  ,  elaboração  de  gráficos  ,  tabelas  e  quadro  para  posterior  redação  dos  relatórios  e  informes  aos  membros  da  comunidade  acadêmica  local  e  instituições  reguladoras  externas  .  
t000129|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Dentre  as  principais  melhorias  propostas  ,  destacam-se:  •  Planejar  reuniões  de  apresentação  do  PDI  aos  discentes  e  divulgar  material  simplificado  no  site  e  murais  da  unidade;  •  Ampliar  os  cursos  de  nivelamento  ,  reforço  e  recuperação  de  disciplinas  em  que  os  alunos  possuem  maior  dificuldade  de  aprendizagem  ou  deficiência  advindas  do  Ensino  Médio;  •  Promover  ações  incentivadoras  aos  discentes  pelos  docentes  com  utilização  de  metodologias  ativas  ,  para  majorar  a  participação  dos  discentes  durante  as  aulas;  •  Convidar  a  comunidade  externa  ,  por  meio  de  seus  líderes  ,  a  participar  de  eventos  na  unidade  ,  com  ampla  divulgação;  •  Melhorar  o  espaço  de  estudo  na  biblioteca  e  criar  espaços  dedicados  ao  estudo  na  faculdade  no  formato  de  ambientes  de  convivência  acadêmica;  •  Promover  o  ambiente  de  diálogo  ,  negociação  e  respeito  à  opinião  diversa  nos  ambientes  acadêmicos  ,  como  sala  de  aula  ,  biblioteca  ,  locais  de  atendimento  aos  alunos  e  nas  relações  hierárquicas  do  tipo   "  botton  up   "  ;  •  Estimular  o  livre  pensamento  e  manifestação  de  opinião  ,  com  flexibilidade  de  trabalho  entre  os  docentes  ,  de  modo  que  possam  aplicar  em  sala  de  aula  uma  maior  variedade  de  metodologias  de  ensino  e  avaliação  em  suas  respectivas  disciplinas  ,  e  que  as  salas  de  aula  sirvam  como  verdadeiros  laboratórios  de  variadas  abordagens  acadêmicas;  •  Aumentar  o  número  de  parcerias  para  estágios  na  faculdade  e  adequar  os  conteúdos  ministrados  em  sala  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  atual;  •  Ampliar  a  política  de  divulgação  do  vestibular  semestralmente  ,  junto  às  comunidades  carentes  para  garantir  acesso  ao  ensino  superior  e  inclusão  social;  •  Ampliar  o  número  de  vagas  oferecidas  à  iniciação  científica  via  programa  de  monitoria  do  Centro  Paula  Souza;  •  Ampliar  o  diálogo  no  ambiente  acadêmico  por  meio  do  exemplo  dado  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  ,  para  que  a  prática  diária  se  capilarize  entre  todos  os  membros  da  comunidade;  •  Provisionar  verba  ao  longo  do  ano  para  executar  as  melhorias  necessárias  nos  banheiros  da  unidade;  •  Negociar  com  o  Centro  Paula  Souza  o  aumento  do  número  de  funcionários  para  a  limpeza  e  segurança  da  unidade;  •  Reformar  a  copa  ,  de  modo  que  os  funcionários  possam  usar  com  mais  frequência  para  preparo  e  consumo  de  refeições;  •  Solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  o  aumento  da  banda  de  internet  na  unidade;  •  Instituir  um  programa  de  manutenção  preventiva  das  instalações  prediais;  •  Promover  sempre  a  satisfação  da  equipe  com  a  manutenção  das  políticas  de  gestão  de  pessoal  implementadas  ,  com  foco  na  participação  democrática  e  respeito  ao  desenvolvimento  pessoal  e  profissional  de  todos  os  integrantes;  e  •  Aproveitar  a  infraestrutura  disponível  para  implementar  mais  atividades  online  ,  por  meio  do  ensino  híbrido  ,  para  introduzir  novos  cursos  na  unidade  .  
t000130|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:A  análise  realizada  pela  Área  de  Avaliação  Institucional  ,  responsável  pelo  WEBSAI  ,  também  tem  contribuído  para  a  melhoria  da  qualidade  dos  cursos  oferecidos  pela  Instituição  .  Além  desta  avaliação  ,  as  sondagens  externas  realizadas  pelo  Conselho  Estadual  de  Educação  (  CEE-SP  )  também  contribuem  para  essa  melhoria  .  A  FATEC  Zona  Sul  possui  nota  4  em  todos  os  seus  cursos  avaliados  pelo  ENADE  .  
t000131|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Analisando  os  dados  da  pesquisa  do  WEBSAI  ,  conforme  gráficos  supra  ,  quanto  aos  funcionários  administrativos  ,  docentes  e  discentes  ,  verifica-se  que  as  ferramentas  de  planejamento  e  avaliação  institucional  constituem  uma  grande  força  da  unidade  ,  pois  para  as  três  categorias  ,  todas  as  respostas  voltam-se  para  resultados  muito  bons  ou  excelentes  ,  com  destaque  para  elevado  comprometimento  e  proatividade  dos  funcionários  administrativos  e  dos  docentes  ,  que  conhecem  o  PDI  e  adotam  medidas  positivas  voltadas  ao  ensino-aprendizagem  ,  com  reconhecimento  da  sua  eficiência  e  eficácia  pelos  discentes  .  
t000132|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Analisando  detidamente  as  respostas  dos  discentes  ,  embora  haja  grande  fragilidade  no  fato  de  que  62%  não  conhece  o  PDI  ,  destacam-se  várias  potencialidades:  reconhecimento  de  que  o  planejamento  institucional  ajuda  a  promover  melhorias  na  unidade  ,  sendo  o  WEBSAI  um  bom  instrumento  de  avaliação;  99%  dos  discentes  afirmam  possuir  desempenho  de  regular  a  ótimo  nas  avaliações  ,  e  que  possuem  conhecimento  básico  suficiente  para  acompanhamento  das  disciplinas  em  geral;  entre  80  e  90%  dos  alunos  afirmam  que  o  tempo  dedicado  aos  estudos  é  suficiente  para  bom  desempenho  ,  sendo  a  frequência  às  aulas  boa  ou  ótima  e  as  atividades  propostas  em  sala  de  aula  adequadas  aos  cursos  .  
t000133|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:A  fim  de  atacar  a  fragilidade  apontada  ,  e  incrementar  as  potencialidades  supramencionadas  ,  unidade  deverá  promover  em  2023  reuniões  com  os  discentes  ,  para  apresentação  do  PDI  e  divulgá-lo  por  meio  de  material  simplificado  ,  no  site  e  também  nos  murais  ,  e  continuará  estimulando  os  funcionários  administrativos  e  docentes  a  tomarem  conhecimento  dos  documentos  institucionais  por  meio  de  reuniões  e  aplicação  prática  dos  planejamentos  operacional  ,  tático  e  estratégico  .  
t000134|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Quanto  à  organização  e  tempo  dedicado  aos  estudos  ,  considerando  o  perfil  do  aluno  da  unidade  ,  e  também  sua  participação  ,  a  unidade  manterá  cursos  de  nivelamento  ,  reforço  e  recuperação  das  disciplinas  em  que  os  alunos  apresentam  maior  dificuldade  de  aprendizagem;  capacitará  mais  ainda  os  docentes  nas  metodologias  ativas  diversas  e  também  melhorará  os  equipamentos  utilizados  em  sala  de  aula  ,  adequando-os  às  propostas  de  aulas  e  necessidades  do  mercado  de  trabalho;  incrementará  os  espaços  de  estudo  na  biblioteca  e  criará  ambientes  dedicados  ao  estudo  na  faculdade  ,  propiciando  maior  e  melhor  convivência  acadêmica  .  
t000135|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Também  continuará  sendo  promovido  o  ambiente  de  diálogo  ,  negociação  e  respeito  em  todos  os  ambientes  da  Fatec  Zona  Sul  ,  inclusive  nas  relações  hierárquicas  do  tipo   "  botton  up   "  ,  sendo  mantido  o  estímulo  ao  livre  pensamento  e  liberdade  de  manifestação  e  flexibilidade  de  trabalho  entre  os  docentes  .  
t000136|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Acredita-se  ,  assim  ,  que  cada  vez  mais  haverá  majoração  de  participação  e  envolvimento  de  todos  e  em  especial  dos  alunos  com  as  atividades  acadêmicas  curriculares  e  extracurriculares  .  Missão  -  Promover  a  educação  profissional  pública  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  ao  atendimento  das  demandas  sociais  e  do  mundo  do  trabalho  .  Visão  -  Consolidar-se  como  centro  de  excelência  e  estímulo  ao  desenvolvimento  humano  e  tecnológico  ,  adaptado  às  ecessidades  da  sociedade  .  
t000137|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Objetivos  Estratégicos:  Atender  /  Antecipar-se  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza;  Aperfeiçoar  continuamente  os  processos  de  planejamento  ,  gestão  e  as  atividades  operacionais  /  administrativas;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  diante  do  mercado  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem;  Estimular  e  consolidar  parcerias  (  internas  e  externas  )  ,  sinergias  e  a  inovação  tecnológica;  Reconfigurar  a  infraestrutura  e  intensificar  a  utilização  de  recursos  tecnológicos;  Promover  a  adequação  ,  o  reconhecimento  e  o  desenvolvimento  permanente  do  capital  humano;  Incentivar  a  transparência  e  o  compartilhamento  de  informações  e  conhecimentos;  Assegurar  a  sustentabilidade  financeira  da  instituição  .  
t000138|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Diretrizes  Estratégicas:  Excelência  em  educação  humana  e  tecnológica:  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  focados  na  aplicação  da  tecnologia  ,  criatividade  e  no  desenvolvimento  de  competências  humanas  e  organizacionais;  Satisfação  dos  públicos  (  interno  e  externo  )  :  Compreender  as  necessidades  dos  públicos  interno  e  externo  com  objetivo  de  atender  as  suas  expectativas;  Valorização  do  capital  humano:  Assegurar  a  valorização  dos  servidores  do  Centro  Paula  Souza  por  meio  de  ações  que  estimulem  a  prática  inovadora;  Alto  desempenho  e  melhoria  permanente:  Garantir  processos  permanentes  de  autocrítica  institucional  que  viabilizem  a  melhoria  contínua  das  atividades  do  Centro  Paula  Souza  com  o  objetivo  de  alcançar  resultados  e  metas;  Parcerias  ,  sinergias  e  inovação  tecnológica:  Estimular  a  busca  de  interesses  comuns  nas  iniciativas  pública  e  privada  para  o  aprimoramento  do  conhecimento  ,  da  formação  profissional  e  da  gestão  administrativa  de  modo  a  prover  a  sustentabilidade  da  instituição;  Transparência:  Compartilhar  de  forma  sistêmica  informações  de  interesse  dos  públicos  interno  e  externo  .  
t000139|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:A  análise  dos  dados  da  pesquisa  do  WEBSAI  mostra  que  a  unidade  tem  grande  força  quanto  ao  cumprimento  de  sua  Missão  e  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  ,  restando  evidenciada  a  disseminação  da  cultura  ,  arte  ,  ciência  ,  tecnologia  ,  inovação  ,  valores  éticos  ,  inclusão  social  e  formação  profissional  de  qualidade  ,  como  demonstram  os  gráficos  supra  ,  representativos  das  respostas  tanto  dos  funcionários  administrativos  e  docentes  como  dos  discentes  .  
t000140|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Apesar  da  fragilidade  consistente  no  fato  de  43%  dos  alunos  desconhecerem  a  missão  do  Centro  Paula  Souza  ,  o  que  será  enfrentado  pela  unidade  por  meio  de  reuniões  periódicas  com  os  representantes  de  sala  e  inclusão  da  pauta  em  eventos  internos  ,  como  a  Semana  de  Tecnologia  ,  que  ocorre  semestralmente  ,  devem  ser  ressaltadas  as  seguintes  potencialidades:  a  totalidade  dos  funcionários  administrativos  e  a  grande  maioria  (  acima  de  90%  )  dos  docentes  e  discentes  afirma  que  a  Fatec  Zona  Sul  forma  profissionais  qualificados  ,  sendo  um  polo  de  ciência  ,  tecnologia  e  inovação  ,  que  dissemina  cultura  ,  arte  ,  valores  éticos  e  democráticos  ,  promove  inclusão  social  e  desenvolvimento  sustentável  ,  além  de  praticar  a  missão  da  instituição  ,  e  aduz  que  a  assiduidade  ,  pontualidade  ,  proatividade  ,  iniciativa  ,  dedicação  ,  comprometimento  ,  aperfeiçoamento  ,  atitude  colaborativa  ,  trabalho  em  equipe  ,  respeito  hierárquico  ,  melhoria  contínua  ,  comunicação  fluida  e  disposição  para  aprender  são  elementos  muito  bons  ou  excelentes  no  ambiente  de  trabalho  da  unidade  .  
t000141|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Dimensão  3:  Responsabilidade  social  da  IES  .  Desde  2006  ,  a  Faculdade  de  Tecnologia  da  Zona  Sul  vem  se  destacando  muito  por  seus  trabalhos  socialmente  responsáveis  .  Os  trabalhos  são  realizados  durante  todo  o  ano  ,  e  entre  eles  estão  as  palestras  educativas  ,  o  incentivo  ao  trote  solidário  ,  por  meio  do  qual  calouros  e  veteranos  se  unem  e  trabalham  em  prol  do  bem  da  sociedade  ,  arrecadando  alimentos  e  doando  sangue  ,  além  de  aulas  de  informática  e  idiomas  para  crianças  de  baixa  renda  e  pessoas  da  terceira  idade  de  modo  mais  amplo  .  
t000142|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  sempre  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  FATEC  Zona  Sul  ,  tratando  da  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentro  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  seguintes  .  
t000143|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Da  análise  dos  dados  da  pesquisa  do  WEBSAI  ,  constatam-se  duas  fragilidades  apontadas  apenas  pelos  discentes:  reduzida  participação  da  comunidade  externa  no  contexto  institucional  e  tratamento  não  muito  adequado  de  pessoas  com  deficiência  .  
t000144|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Para  atacar  estas  questões  ,  e  também  incrementar  ações  de  sustentabilidade  ,  em  2023  ,  deverão  ser  oferecidos  treinamentos  e  conscientização  da  equipe  de  funcionários  administrativos  e  docentes  para  atendimento  de  pessoas  com  deficiência  .  
t000145|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Também  deverão  ser  feitos  convites  à  comunidade  ,  por  meio  de  seus  líderes  ,  a  participarem  de  eventos  na  unidade  ,  além  de  ampla  divulgação  destes  no  site  e  redes  sociais  da  Fatec  Zona  Sul  .  Por  fim  ,  deverão  ser  oferecidas  palestras  e  mplementadas  ações  sustentáveis  na  comunidade  acadêmica  ,  com  ampla  divulgação  .  
t000146|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Analisando  as  respostas  da  pesquisa  do  WEBSAI  ,  constata-se  novo  ponto  forte  da  unidade  ,  com  o  corpo  técnico  de  funcionários  se  vendo  participativo  ,  docentes  e  discentes  avaliando  muito  bem  os  planos  pedagógicos  e  as  matrizes  curriculares  dos  cursos  ,  sendo  que  merecem  destaque  a  correspondência  entre  os  cursos  da  unidade  e  a  formação  para  o  exercício  profissional  e  também  a  aprovação  das  práticas  didático-pedagógicas  pelos  discentes  ,  sendo  ,  ainda  ,  de  se  atentar  para  a  fragilidade  indicada  por  37%  dos  discentes  com  relação  à  falta  de  incentivo  para  a  pós-graduação  .  
t000147|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Importante  salientar  que  a  quase  totalidade  dos  docentes  afirma  que  as  práticas  didático-pedagógicas  são  muito  boas  ou  excelentes  ,  e  o  PPC  ,  as  matrizes  curriculares  ,  os  sistemas  de  avaliação  e  as  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  são  adequados  ao  nível  dos  cursos  .  
t000148|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Ressalta-se  que  percentuais  superiores  a  90%  indicam  que  os  alunos  estão  bastante  satisfeitos  com  o  curso  escolhido  e  as  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  ,  sendo  o  PPC  e  matriz  curricular  adequados  ,  que  os  professores  dominam  os  conteúdos  em  sala  de  aula  e  apresentam  o  plano  de  ensino  no  início  do  semestre  ,  e  que  impera  um  clima  de  respeito  à  diversidade  de  opiniões  na  unidade  .  
t000149|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Para  incrementar  o  estímulo  apontado  como  insuficiente  à  pós-graduação  ,  a  unidade  introduzirá  o  debate  sobre  a  importância  do  prosseguimento  dos  estudos  após  a  conclusão  do  curso  nas  disciplinas  do  último  semestre  ,  e  promoverá  a  abertura  de  cursos  de  pós-graduação  lato  sensu  na  Fatec  Zona  Sul  .  
t000150|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Já  para  conservar  e  melhorar  as  diversas  potencialidades  indicadas  ,  continuarão  sendo  realizados  eventos  para  difundir  as  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  da  unidade;  serão  incrementados  os  incentivos  aos  professores  para  capacitação  profissional  e  bom  planejamento  semanal  dos  conteúdos  e  metodologias;  será  mantida  a  política  de  divulgação  do  vestibular  ,  sobretudo  junto  às  comunidades  carentes  ,  para  garantir  acesso  ao  ensino  superior  e  inclusão  social;  será  ampliada  a  política  já  adotada  de  diálogo  ,  respeito  e  negociação  ao  lidar  com  conflitos  na  instrumentalização  das  rotinas  da  faculdade;  e  serão  continuadas  as  medidas  para  manter  os  docentes  nformados  a  respeito  das  alterações  nos  PPCs  e  garantir  sua  representatividade  nos  colegiados  na  Fatec  Zona  Sul  .  
t000151|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Dimensão  4:  Comunicação  com  a  sociedade  A  comunicação  da  FATEC  Zona  Sul  com  a  sociedade  é  realizada  através  de  seu  Site  Institucional  http://www.fateczonasul.edu.br  /  )  ,  páginas  oficiais  das  redes  sociais  Facebook  ,  Instagram  e  Linkedin  ,  membros  participantes  da  Congregação  da  Unidade  e  Comissão  Própria  de  Avaliação  .  O  site  oficial  da  unidade  e  as  páginas  das  redes  sociais  trazem  informações  detalhadas  a  respeito  da  revista  REFAS  ,  vestibular  ,  cursos  ,  horários  dos  cursos  ,  calendário  acadêmico  ,  eventos  abertos  ao  público  ,  histórico  da  unidade  ,  expediente  da  secretaria  ,  informes  da  diretoria  de  serviços  ,  currículo  e  endereços  eletrônicos  dos  docentes  ,  downloads  de  documentos  e  regulamentos  ,  concursos  públicos  ,  estágios  ,  parcerias  e  localização  .  Neste  item  ,  com  a  análise  dos  gráficos  supra  ,  foram  encontradas  fragilidades  apontadas  pelos  discentes  ,  referentes  ao  acesso  às  informações  ,  tanto  pela  comunidade  externa  como  internamente  ,  inclusive  quanto  às  resoluções  dos  colegiados  e  à  existência  de  mídias  sociais  .  Sabe-se  que  ao  longo  do  segundo  semestre  de  2022  ,  em  razão  das  eleições  ,  o  site  ficou  com  restrições  importantes  ,  o  que  já  não  ocorre  mais  desde  o  término  da  campanha  eleitoral  ,  de  modo  que  hoje  já  houve  ampla  renovação  com  remodelagem  também  das  redes  sociais  ,  de  modo  que  vêm  sendo  divulgadas  por  todos  estes  canais  informações  de  interesse  da  comunidade  interna  e  externa  .  Para  melhorar  esta  questão  ,  em  2022  ,  passou  a  ser  feita  a  divulgada  das  atas  das  reuniões  da  Congregação  no  site  ,  e  a  partir  de  2023  ,  também  serão  divulgadas  as  atas  das  reuniões  dos  demais  colegiados  ,  ampliando-se  ,  desta  forma  ,  a  divulgação  de  informações  relevantes  à  comunidade  externa  .  Também  será  criado  no  site  um  espaço  para  sugestões  de  melhorias  .  
t000152|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Dimensão  9:  Políticas  de  Atendimento  aos  Discentes  As  políticas  de  atendimento  aos  discentes  estão  direcionadas  ao  alcance  de  objetivos  como  a  promoção  do  acesso  e  da  permanência  nos  estudos  ,  a  inclusão  social  e  a  democratização  do  ensino  superior  e  dispõe  de:  •  Estímulo  de  permanência;  •  Central  e  Supervisões  de  estágios;  •  Orientações  e  Auxílios  Diversos  para  os  Trabalhos  de  Graduação;  •  Mobilidade  acadêmica;  •  Mecanismos  de  nivelamento;  e  •  Múltiplas  Recuperações  do  ensino  e  da  aprendizagem  .  
t000153|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Novamente  a  análise  dos  dados  representados  nos  gráficos  supra  demonstra  que  funcionários  ,  docentes  e  discentes  consideram  que  as  políticas  de  atendimento  aos  alunos  é  boa  ou  excelente  na  Fatec  Zona  Sul  ,  sendo  que  será  mantida  a  cultura  do  diálogo  e  informação  entre  toda  a  comunidade  acadêmica  ,  por  meio  de  capacitações  institucionais  e  desenvolvimento  de  conversas  diárias  voltadas  à  identificação  de  melhores  soluções  para  problemas  que  se  apresentarem  .  Percebe-se  o  incipiente  resultado  positivo  da  implementação  em  2022  do  programa  de  monitoria  ,  que  deverá  ser  ampliado  em  2023  ,  e  também  dos  projetos  já  existentes  de  nivelamento  e  reforço  com  recuperações  paralelas  ,  que  serão  incrementados  .  Por  fim  ,  continuarão  sendo  incentivadas  ações  de  esclarecimento  aos  discentes  para  criação  de  diretório  acadêmico  e  grêmio  estudantil  ,  o  que  certamente  proporcionará  maior  organização  e  convivência  estudantil  na  unidade  .  
t000154|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Dimensão  5:  Políticas  de  Pessoal  A  FATEC  Zona  Sul  atende  às  exigências  da  LDB  ,  pois  80%  de  seus  docentes  são  mestres  ou  doutores  ,  o  que  corresponde  a  mais  de  2  /  3  dos  titulados  de  portadores  dos  títulos  indicados  .  A  pesquisa  do  WEBSAI  mostra  por  meio  dos  gráficos  supra  que  tanto  funcionários  administrativos  quanto  docentes  consideram  excelentes  as  políticas  de  pessoal  tais  como  vêm  sendo  implementadas  .  
t000155|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Dimensão  6:  Organização  e  Gestão  da  Instituição  O  sistema  de  avaliação  institucional  WEBSAI  (  2022  )  detectou  que  docentes  ,  discentes  e  funcionários  administrativos  acreditam  que  a  equipe  de  direção  é  reconhecida  como  uma  liderança  capaz  de  coordenar  e  levar  adiante  os  projetos  da  unidade  .  Os  órgãos  colegiados  deliberam  por  meio  de  reuniões  de  natureza  ordinária  ,  conforme  calendário  previamente  elaborado  e  que  se  renova  a  cada  gestão  de  dois  anos  letivos  ,  e  quando  necessário  ,  fazem  reuniões  extraordinárias  para  atendimento  de  situações  inesperadas  .  
t000156|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:A  importância  dos  órgãos  colegiados  nas  faculdades  se  dá  pelo  foco  na  gestão  democrática  com  a  garantia  da  prática  da  participação  dos  docentes  ,  funcionários  e  discentes  na  descentralização  do  poder  e  da  consciência  social  entorno  da  oferta  de  uma  educação  de  qualidade  .  Considera-se  uma  gestão  democrática  quando  é  possibilitada  a  autonomia  dos  sujeitos  no  compartilhamento  das  decisões  ,  identificando  o  potencial  de  colaboração  de  cada  pessoa  e  segmento  escolar  ,  promovendo  um  trabalho  coletivo  na  construçãoda  cidadania  e  efetivação  do  processo  democrático  .  
t000157|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Para  melhorar  a  divulgação  das  atividades  destes  órgãos  ,  a  partir  de  2023  ,  serão  publicadas  no  site  da  Fatec  Zona  Sul  as  atas  das  reuniões  dos  Núcleos  Docentes  Estruturantes  e  Conselhos  de  Curso  ,  além  da  divulgação  pelas  Coordenações  de  Curso  diretamente  aos  representantes  de  sala  .  
t000158|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Outra  deficiência  apurada  com  a  pesquisa  refere-se  à  reduzida  participação  dos  discentes  nos  Programas  de  Estágios  ,  que  são  considerados  pelos  discentes  insuficientes  ou  desconhecidos  ,  sendo  que  a  unidade  providenciará  a  majoração  de  parcerias  institucionais  com  empresas  para  oferecimento  de  estágios  aos  alunos  .  
t000159|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Por  fim  ,  merece  atenção  a  fragilidade  apontada  pelos  discentes  quanto  ao  programa  de  iniciação  científica  ,  que  é  onsiderado  insuficiente  para  atender  à  comunidade  acadêmica  ,  o  que  será  atacado  pela  unidade  por  meio  da  ampliação  de  vagas  para  iniciação  científica  ,  com  incremento  do  programa  de  monitoria  do  Centro  Paula  Souza  .  
t000160|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Merecem  ser  salientadas  as  potencialidades  apuradas:  acima  de  80%  dos  alunos  considera  que  há  estímulo  adequado  para  frequência  no  ambiente  da  faculdade  ,  que  a  resolução  de  conflitos  é  baseada  na  negociação  e  no  diálogo  dentro  da  unidade  ,  que  há  estímulo  e  apoio  ao  desenvolvimento  de  situações  problema  e  que  a  equipe  da  Direção  é  uma  liderança  capaz  de  coordenar  e  levar  adiante  ações  prioritárias  da  Fatec  Zona  Sul;  acima  de  96%  dos  docentes  afirma  que  o  corpo  técnico-administrativo  é  excelente  ou  muito  bom  ,  que  a  Direção  atua  de  maneira  excelente  ou  muito  boa  na  resolução  de  conflitos  na  unidade  ,  e  que  a  atuação  dos  colegiados  é  boa;  a  totalidade  dos  funcionários  administrativos  considera  a  gestão  da  Fatec  Zona  Sul  muito  boa  .  
t000161|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Para  ampliar  estas  potencialidades  ,  a  unidade  deverá:  manter  e  ampliar  o  diálogo  no  ambiente  acadêmico  por  meio  do  exemplo  dado  aos  alunos  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  ,  pois  a  prática  diária  capilariza-se  entre  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica;  ampliar  a  capacitação  profissional  dos  funcionários  ,  garantindo  um  bom  ambiente  de  trabalho  ,  que  valorize  o  diálogo  e  a  negociação  para  solução  de  conflitos;  manter  o  diálogo  com  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  ,  sem  grupos  preferenciais  ou  favorecimentos  ,  evitando  sempre  embates  desnecessários  ,  de  modo  que  o  clima  organizacional  mantenha-se  bom  para  todos;  e  manter  a  rotina  de  reuniões  ordinárias  e  extraordinárias  dos  colegiados  .  
t000162|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Dimensão  10:  Sustentabilidade  Financeira  A  verba  existente  é  denominada   "  Despesas  miúdas  e  de  pronto  pagamento   "  ,  e  não  pode  ser  utilizada  para  compra  de  bens  permanentes  ou  produtos  em  grande  quantidade  .  Além  dipara  realização  dos  serviços  de  manutenção  e  aquisição  de  insumos  ,  fazem-se  necessários  ,  no  mínimo  ,  três  orçamentos  ,  o  que  ,  em  muitos  casos  ,  torna  o  processo  mais  difícil  .  Trata-se  de  questão  que  não  permite  muita  flexibilidade  ,  em  virtude  de  restrições  regimentais  .  
t000163|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Dimensão  7:  Infraestrutura  Física  Analisadas  as  recomendações  apresentadas  pelos  especialistas  ,  referentes  às  avaliações  externas  para  reconhecimento  e  renovações  de  reconhecimento  ,  verifica-se  que  dentre  o  universo  de  pontos  fracos  elencados  pelas  comissões  de  especialistas  do  Conselho  Estadual  de  Educação  (  CEE-  SP  )  ,  60%  referem-se  à  infraestrutura  ,  biblioteca  e  laboratórios  ,  destacando-se  que  a  FATEC  Zona  Sul  possui  todos  os  livros  das  bibliografias  básicas  e  complementares  de  seus  cursos  ,  disponíveis  para  consulta  e  empréstimo  em  sua  biblioteca  .  
t000164|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Os  gráficos  supra  indicam  que  a  comunidade  acadêmica  considera  que  as  instalações  e  os  equipamentos  são  adequados  ao  desenvolvimento  dos  conteúdos  de  todas  as  disciplinas  dos  cursos  ofertados  pela  unidade  ,  cabendo  destaque  para  a  potencialidade  referente  à  possibilidade  de  aproveitamento  da  infraestrutura  disponível  para  implementação  de  mais  atividades  online  ,  por  meio  do  ensino  híbrido  ,  que  após  todas  as  adaptações  que  a  pandemia  impôs  aos  docentes  e  discentes  ,  é  o  futuro  inequívoco  ,  o  que  já  está  viabilizando  a  introdução  de  novos  cursos  na  unidade  .  
t000165|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Seguem  as  principais  necessidades  apontadas  pela  pesquisa:  substituição  de  mobiliário  e  computadores  mais  antigos  dos  laboratórios;  substituição  de  mesas  e  cadeiras  das  salas  de  aula  por  carteiras  universitárias  que  ocupam  menos  espaço;  substituição  de  ventiladores  nas  salas  de  aula  e  áreas  administrativas;  reforma  dos  banheiros;  aumento  do  número  de  funcionários  na  limpeza  e  segurança;  melhora  das  condições  gerais  da  cantina;  e  elevação  da  capacidade  de  internet  para  que  toda  a  comunidade  acadêmica  possa  executar  plenamente  suas  atividades  nas  instalações  da  unidade  .  
t000166|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Para  atender  todas  essas  necessidades  ,  a  unidade  deverá  solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  novo  mobiliário  e  aumento  de  banda  de  internet  ,  negociar  o  aumento  de  funcionários  e  provisionar  verba  ao  longo  do  ano  para  executar  melhorias  .  
t000167|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Quanto  às  potencialidades  ,  a  grande  maioria  dos  alunos  afirma  que  a  infraestrutura  da  Secretaria  Acadêmica  é  boa;  o  espaço  de  convivência  na  unidade  é  bom;  os  serviços  de  segurança  ,  limpeza  e  conservação  são  bons;  e  as  condições  gerais  de  infraestrutura  são  boas  .  
t000168|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Para  ampliar  esta  satisfação  geral  ,  a  unidade  deverá  pintar  o  ambiente  da  Secretaria  Acadêmica  ,  trocar  os  móveis  e  refazer  circuitos  elétricos;  melhorar  o  ambiente  de  convivência  do  hall  de  entrada  e  criar  área  de  estudo  na  parte  superior  do  hall  do  elevador;  melhorar  as  instalações  da  biblioteca  ,  distribuir  sofás  de  pallets  no  bloco  de  salas  de  aula  ,  instalar  catracas  eletrônicas  para  controle  de  acesso  à  unidade;  solicitar  novos  equipamentos  e  mobiliário  para  uso  em  sala  de  aula  ,  áreas  de  convivência  e  laboratórios;  negociar  o  aumento  do  número  de  funcionários  no  serviço  de  limpeza;  e  instituir  um  programa  interno  de  manutenção  preventiva  das  instalações  prediais  .  
t000169|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:68%  dos  alunos  não  conhecem  o  PDI  da  FATEC  Zona  Sul  .  Publicação  do  PDI  internamente  e  no  site  da  FATEC  Zona  Sul  ,  reuniões  com  os  representantes  de  sala  ,  Núcleos  Docentes  Estruturante  dos  Cursos  (  NDE  )  e  Conselhos  de  Curso  (  CC  )  Todas  as  ações  realizadas  ao  longo  do  ano  de  2022  .  70%  dos  alunos  reconhecem  que  o  planejamento  institucional  ajuda  a  promover  melhorias  na  unidade  de  ensino  .  Reuniões  com  os  representantes  de  sala  e  inclusão  da  pauta  em  eventos  internos  como  a  Semana  de  Tecnologia  realizada  ao  longo  do  ano  letivo  .  
t000170|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:60%  dos  alunos  consideram  que  o  WEBSAI  é  um  bom  instrumento  de  avaliação  para  melhoria  contínua  na  FATEC  Zona  Sul  Melhorar  o  percentual  de  coleta  do  WEBSAI  por  meio  da  ação  de  representantes  de  sala  ,  coordenadores  de  curso  ,  direção  acadêmica  e  funcionários  administrativos  .  
t000171|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:99%  dos  alunos  afirmam  que  possuem  desempenho  de  regular  a  ótimo  nas  avaliações  e  que  possuem  conhecimento  básico  suficiente  para  acompanhar  o  curso  de  graduação  .  Manter  os  cursos  de  nivelamento  ,  reforço  e  recuperação  das  disciplinas  em  que  os  alunos  possuem  maior  dificuldade  de  aprendizagem  ou  deficiência  advindas  do  Ensino  Médio  .  
t000172|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:89%  dos  alunos  dizem  que  o  tempo  dedicado  ao  estudo  é  suficiente  para  terem  bom  desempenho  nas  disciplinas  Melhorar  o  espaço  de  estudo  na  biblioteca  e  criar  espaços  dedicados  ao  estudo  na  faculdade  na  forma  de  ambientes  de  convivência  acadêmica  .  
t000173|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:86%  dos  discentes  afirmam  que  a  frequência  às  aulas  é  boa  ou  ótima  .  Incentivar  a  presença  às  aulas  por  meio  de  metodologias  ativas  e  melhorias  físicas  no  espaço  universitário  dedicado  ao  ensino-aprendizagem  .  
t000174|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:78%  dos  alunos  consideram  que  as  atividades  propostas  em  sala  de  aula  são  adequadas  ao  curso  e  mercado  de  trabalho  .  Capacitar  professores  nas  metodologias  ativas  de  ensino  ,  melhorar  os  equipamentos  utilizados  em  sala  de  aula  e  adequar  as  propostas  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  .  
t000175|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:97%  dos  alunos  afirmam  que  a  convivência  acadêmica  na  FATEC  Zona  Sul  é  muito  boa  ou  excelente  .  Promover  o  ambiente  de  diálogo  ,  negociação  e  respeito  à  opinião  diversa  nos  ambientes  acadêmicos  ,  como  sala  de  aula  ,  biblioteca  ,  locais  de  atendimento  aos  alunos  e  nas  relações  hierárquicas  do  tipo  botton  up  .  
t000176|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Acima  de  90%  dos  docentes  consideram  que  o  processo  de  ensino  aprendizagem  na  unidade  é  muito  bom  ou  excelente  ,  contemplando  aspectos  relacionados  à  metodologia  de  ensino  ,  atendimento  aos  alunos  e  resultados  obtidos  ao  longo  e  final  do  semestre  letivo  .  Estimular  o  livre  pensamento  e  liberdade  de  opinião  e  flexibilidade  de  trabalho  entre  os  docentes  ,  de  modo  que  possam  aplicar  em  sala  de  aula  uma  maior  variedade  de  metodologias  de  ensino  em  suas  respectivas  disciplinas  e  que  as  salas  de  aulas  sirvam  como  verdadeiros  laboratórios  de  variadas  abordagens  acadêmicas  .  
t000177|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:A  totalidade  dos  funcionários  conhece  o  PDI  da  FATEC  Zona  Sul  .  Continuar  estimulando  os  funcionários  a  tomarem  conhecimento  dos  documentos  institucionais  da  FATEC  Zona  Sul  por  meio  de  reuniões  ao  longo  do  ano  letivo  e  aplicação  prática  dos  planejamentos  operacional  ,  tático  e  estratégico  .  
t000178|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:EIXO  2:  DESENVOLVIMENTO  INSTITUCIONAL  43%  dos  alunos  desconhecem  a  missão  do  Centro  Paula  Souza  Reuniões  com  os  representantes  de  sala  e  inclusão  da  pauta  em  eventos  internos  como  a  Semana  de  Tecnologia  realizada  ao  longo  do  ano  letivo  .  
t000179|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:93%  dos  alunos  afirmam  que  a  FATEC  Zona  Sul  forma  profissionais  bem  qualificados  para  o  mercado  de  trabalho  .  Aumentar  o  número  de  parcerias  para  estágios  na  faculdade  e  adequar  os  conteúdos  ministrados  em  sala  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  atual  .  
t000180|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:94%  dos  alunos  acreditam  que  a  FATEC  Zona  Sul  dissemina  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovação  .  Promover  eventos  na  unidade  que  disseminem  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovação  .  
t000181|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:82%  dos  alunos  afirmam  que  a  FATEC  Zona  Sul  difunde  cultura  e  arte  no  processo  de  ensino  aprendizagem  .  Promover  eventos  na  unidade  que  valorizem  a  cultura  e  arte  para  formação  integral  de  nossos  alunos  .  
t000182|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:91%  dos  alunos  afirmam  que  a  FATEC  Zona  Sul  é  um  ambiente  que  difunde  valores  éticos  e  democráticos  .  Continuar  a  incentivar  o  diálogo  ,  valores  éticos  e  democráticos  no  cotidiano  das  relações  acadêmicas  e  sociais  que  ocorrem  na  faculdade  .  
t000183|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:90%  dos  alunos  acreditam  que  a  FATEC  Zona  Sul  promove  inclusão  social  e  desenvolvimento  sustentável  .  Promover  eventos  na  unidade  e  situações  problema  em  sala  de  aula  que  valorizem  a  inclusão  social  e  desenvolvimento  sustentável  .  
t000184|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Em  média  90%  dos  docentes  afirmam  que  a  FATEC  Zona  Sul  forma  profissionais  qualificados;  é  um  polo  de  ciência  ,  tecnologia  e  inovação  ,  dissemina  cultura  ,  arte  ,  valores  éticos  e  democráticos  ,  promove  a  inclusão  social  e  desenvolvimento  sustentável  ,  além  de  praticar  a  missão  da  instituição  .  Promover  eventos  na  unidade  atrelados  aos  valores  da  difusão  de  ciência  ,  tecnologia  e  inovação  ,  cultura  ,  arte  ,  ética  ,  democracia  ,  inclusão  social  e  desenvolvimento  sustentável  .  
t000185|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Todos  os  funcionários  afirmam  que  a  FATEC  Zona  Sul  forma  profissionais  qualificados;  é  um  polo  de  ciência  ,  tecnologia  e  inovação  ,  dissemina  cultura  ,  arte  ,  valores  éticos  e  democráticos  ,  promove  a  inclusão  social  e  desenvolvimento  sustentável  ,  além  de  praticar  a  missão  da  instituição  .  Manter  a  cultura  de  diálogo  e  informação  entre  os  funcionários  da  unidade  por  meio  da  qualidade  de  vida  no  trabalho  ,  conversas  diárias  e  capacitações  institucionais  .  
t000186|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Todos  os  funcionários  afirmam  que  a  assiduidade  ,  pontualidade  ,  proatividade  ,  iniciativa  ,  dedicação  ,  comprometimento  ,  aperfeiçoamento  ,  atitude  colaborativa  ,  trabalho  em  equipe  ,  respeito  hierárquico  ,  melhoria  contínua  ,  comunicação  e  disposição  para  aprender  são  excelentes  ou  muito  bons  no  ambiente  de  trabalho  da  FATEC  Zona  Sul  .  Manter  a  cultura  de  diálogo  e  informação  entre  os  funcionários  da  unidade  por  meio  da  qualidade  de  vida  no  trabalho  ,  conversas  diárias  e  capacitações  institucionais  .  
t000187|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:EIXO  3:  POLÍTICAS  ACADÊMICAS  37%  dos  alunos  afirmam  que  as  políticas  de  incentivo  à  pós-graduação  são  insuficientes  na  FATEC  Zona  Sul  .  Inserir  a  pauta  nas  disciplinas  do  último  semestre  dos  cursos  tecnológicos  e  promover  a  abertura  de  cursos  de  pós-graduação  lato  sensu  na  FATEC  Zona  Sul  .  
t000188|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:83%  dos  alunos  afirmam  que  o  projeto  pedagógico  do  curso  e  matriz  curricular  são  adequadas  .  Difundir  os  PPCs  dos  cursos  via  representação  discente  na  FATEC  Zona  Sul  ,  inserir  a  pauta  nos  eventos  institucionais  Todas  as  ações  realizadas  ao  longo  do  ano  de  2022  .  
t000189|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:88%  dos  alunos  afirmam  que  as  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  são  boas  na  FATEC  Zona  Sul  .  Criar  eventos  para  difundir  as  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  são  boas  na  FATEC  Zona  Sul  .  
t000190|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:92%  do  corpo  docente  é  bom  e  dominam  os  conteúdos  em  sala  de  aula  Motivar  os  professores  à  capacitação  profissional  e  ao  bom  planejamento  dos  conteúdos  e  metodologias  das  aulas  semanalmente  .  
t000191|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:96%  dos  alunos  estão  satisfeito  com  o  curso  escolhido  .  Manter  a  política  de  divulgação  do  vestibular  semestralmente  ,  sobretudo  junto  à  comunidades  carentes  para  garantir  acesso  ao  ensino  superior  e  inclusão  social  .  
t000192|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:94%  dos  alunos  afirmam  que  há  uma  clima  de  respeito  à  diversidade  de  opiniões  .  Manter  e  ampliar  a  política  interna  de  diálogo  ,  respeito  e  negociação  ao  lidarmos  com  conflitos  na  instrumentalização  da  rotina  na  faculdade  .  
t000193|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:97%  dos  alunos  afirmam  que  os  professores  apresentam  o  plano  de  ensino  no  começo  do  semestre  .  Motivar  os  professores  à  capacitação  profissional  e  ao  bom  planejamento  dos  conteúdos  e  metodologias  das  aulas  semanalmente  .  
t000194|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Em  média  ,  90%  dos  docentes  afirmam  que  que  o  PPC  dos  cursos  ,  matriz  curricular  ,  sistema  de  avaliação  da  aprendizagem  ,  atividades  de  ensino  /  pesquisa  /  extensão  são  adequadas  ao  nível  dos  cursos  .  Manter  os  docentes  informados  a  respeito  das  mudanças  nos  PPCs  e  garantir  sua  representatividade  nos  colegiados  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t000195|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:96%  dos  docentes  afirmam  que  as  práticas  didático-pedagógicas  são  muito  boas  ou  excelentes  .  Motivar  os  professores  à  capacitação  profissional  e  ao  bom  planejamento  dos  conteúdos  e  metodologias  das  aulas  semanalmente  .  
t000196|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Em  média  ,  95%  dos  funcionários  consideram  que  as  políticas  de  atendimento  aos  alunos  é  boa  ou  excelente  na  FATEC  Zona  Sul  .  Manter  a  cultura  de  diálogo  e  informação  entre  os  funcionários  da  unidade  por  meio  da  qualidade  de  vida  no  trabalho  ,  conversas  diárias  e  capacitações  institucionais  .  
t000197|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:38%  dos  alunos  afirmam  desconhecer  a  atuação  dos  colegiados  na  FATEC  Zona  Sul  .  Ampliar  a  comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  via  e-mails  ,  redes  sociais  e  participação  da  representação  discente  nos  colegiados  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t000198|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:39%  dos  alunos  acham  o  programa  de  estágio  insuficiente  ou  desconhecem  o  programa  na  FATEC  Zona  Sul  Aumentar  o  número  de  parcerias  institucionais  com  empresas  que  possam  oferecer  estágios  .  
t000199|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:39%  dos  alunos  acredita  que  o  programa  de  iniciação  científica  é  insuficiente  na  FATEC  Zona  Sul  Ampliar  o  número  de  vagas  oferecidas  à  iniciação  científica  via  programa  de  monitoria  do  Centro  Paula  Souza  .  
t000200|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:83%  dos  alunos  afirmam  que  a  resolução  de  conflitos  é  realizada  a  base  da  negociação  e  diálogo  .  Manter  e  ampliar  o  diálogo  no  ambiente  universitário  através  do  exemplo  dado  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  da  FATEC  Zona  Sul  ,  dando  exemplo  de  ação  aos  nossos  alunos  .  A  prática  diária  se  capilariza  entre  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  
t000201|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:84%  dos  alunos  afirmam  que  há  estímulo  e  apoio  no  desenvolvimento  de  situações  problema  .  Manter  e  ampliar  o  diálogo  no  ambiente  universitário  através  do  exemplo  dado  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  da  FATEC  Zona  Sul  ,  dando  exemplo  de  ação  aos  nossos  alunos  .  A  prática  diária  se  capilariza  entre  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  
t000202|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:80%  dos  alunos  reconhecem  que  a  equipe  de  direção  é  uma  liderança  capaz  de  coordenar  e  levar  adiante  as  ações  prioritárias  da  FATEC  Zona  Sul  Manter  e  ampliar  o  diálogo  no  ambiente  universitário  através  do  exemplo  dado  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  da  FATEC  Zona  Sul  ,  dando  exemplo  de  ação  aos  nossos  alunos  .  A  prática  diária  se  capilariza  entre  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  
t000203|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:82%  dos  alunos  afirmam  que  há  estímulo  adequado  para  frequência  ao  ambiente  universitário  .  Manter  e  ampliar  o  diálogo  no  ambiente  universitário  através  do  exemplo  dado  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  da  FATEC  Zona  Sul  ,  dando  exemplo  de  ação  aos  nossos  alunos  .  A  prática  diária  se  capilariza  entre  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  
t000204|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:97%  dos  docentes  afirmam  que  o  corpo  técnico-administrativo  é  excelente  ou  muito  bom  .  Ampliar  a  capacitação  profissional  dos  funcionários  ,  garantindo  um  bom  ambiente  de  trabalho  que  valorize  o  diálogo  e  negociação  para  solução  de  conflitos  .  Além  disso  ,  todos  nossos  funcionários  possuem  nível  superior  .  
t000205|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:96%  dos  docentes  afirmam  que  a  Direção  atua  de  maneira  excelente  ou  muito  boa  na  resolução  de  conflitos  na  FATEC  Zona  Sul  ,  2%  de  forma  regular  e  2%  não  soube  responder  .  Manter  o  diálogo  com  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  sem  grupos  preferenciais  ou  favorecimento  ,  dar  preferência  ao  diálogo  e  negociação  para  mediação  de  conflitos  e  evitar  embates  desnecessários  ,  garantindo  bom  ambiente  de  trabalho  e  qualidade  de  vida  para  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  Além  disso  ,  manter  a  atualização  profissional  em  gestão  de  pessoas  de  modo  que  o  clima  organizacional  seja  bom  para  todos  .  
t000206|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:96%  dos  docentes  afirmam  que  a  atuação  dos  colegiados  na  FATEC  Zona  Sul  é  boa  .  Manter  a  rotina  de  reuniões  ordinárias  e  extraordinárias  de  todos  os  colegiados  da  faculdade  .  
t000207|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Todos  os  funcionários  consideram  que  a  gestão  da  FATEC  Zona  Sul  é  muito  boa  ou  excelente  .  Manter  a  cultura  de  diálogo  e  informação  entre  os  funcionários  da  unidade  por  meio  da  qualidade  de  vida  no  trabalho  ,  conversas  diárias  e  capacitações  institucionais  .  
t000208|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:EIXO  5:  INFRAESTRUTURA  Mobiliário  e  computadores  mais  antigos  nos  laboratórios  .  Solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  novo  mobiliário  e  computadores  para  fazer  a  substituição  dos  antigos  .  Mesas  e  cadeiras  em  sala  de  aula  ocupam  muito  espaço  .  Solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  carteiras  universitárias  ,  que  ocupam  menos  espaço  para  substituir  as  mesas  e  cadeiras  atuais  .  Ventiladores  nas  salas  de  aula  e  áreas  administrativas  muito  velhos  e  barulhentos  .  Solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  novos  ventiladores  para  substituir  os  antigos  .  Banheiros  necessitam  de  reforma  .  Provisionar  verba  ao  longo  do  ano  para  executar  as  melhorias  necessárias  .  
t000209|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Poucos  funcionários  na  limpeza  e  segurança  .  Negociar  com  o  Centro  Paula  Souza  o  aumento  do  número  de  funcionários  .  25%  dos  funcionários  afirmam  que  as  condições  da  cantina  é  regular  .  Reformar  a  Copa  da  FATEC  Zona  Sul  de  modo  que  os  funcionários  possam  usar  com  mais  frequência  para  preparo  e  consumo  de  refeições  .  20%  dos  funcionários  afirma  que  a  regularidade  do  sinal  de  internet  não  é  suficiente  para  execução  plena  das  atividades  administrativas  .  Solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  o  aumento  da  banda  de  internet  da  FATEC  Zona  Sul  .  86%  dos  alunos  afirmam  que  a  infraestrutura  da  Secretaria  Acadêmica  é  boa  .  Pintar  o  ambiente  ,  trocar  os  móveis  e  refazer  os  circuitos  elétricos  da  Secretaria  Acadêmica  para  melhorar  as  condições  de  trabalho  ofertadas  à  comunidade  acadêmica  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t000210|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:88%  dos  alunos  afirmam  que  o  espaço  de  convivência  na  FATEC  Zona  Sul  é  bom  .  Melhorar  o  ambiente  de  convivência  do  hall  de  entrada  da  faculdade  com  sofás  novos  ,  nova  área  de  estudo  na  parte  superior  do  hall  do  elevador  ,  melhorar  as  instalações  da  biblioteca  ,  distribuir  sofás  de  pallets  no  bloco  de  salas  de  aulas  ,  de  modo  que  os  alunos  tenham  mais  espaços  para  convivência  .  
t000211|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:77%  dos  alunos  afirmam  que  o  serviço  de  segurança  é  bom  .  Adquirir  catracas  eletrônicas  para  controle  de  acesso  dos  alunos  .  91%  dos  alunos  afirmam  que  o  serviço  de  limpeza  e  conservação  são  bons  .  Negociar  o  aumento  do  número  de  funcionários  no  serviço  de  limpeza  da  faculdade  e  instituir  um  programa  interno  de  manutenção  preventiva  das  instalações  prediais  .  82%  dos  alunos  afirmam  que  os  mobiliários  e  equipamentos  de  uso  são  bons  .  Solicitar  novos  equipamentos  e  mobiliário  para  uso  em  sala  de  aula  ,  áreas  de  convivência  e  laboratórios  .  Aproximadamente  95%  dos  docentes  afirmam  que  as  condições  gerais  de  infraestrutura  são  boas  .  Instituir  um  programa  interno  de  manutenção  preventiva  das  instalações  prediais  .  Em  média  ,  95%  dos  funcionários  consideram  as  condições  de  infraestrutura  muito  boa  ou  excelente  .  Instituir  um  programa  interno  de  manutenção  preventiva  das  instalações  prediais  .  
t000212|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:A  Comissão  Própria  de  Avaliação  ,  pelo  seu  trabalho  ,  visa  oferecer  subsídios  capazes  de  subsidiar  à  tomada  de  decisão  e  ao  planejamento  institucional  ,  na  busca  de  contínua  melhoria  da  qualidade  do  ensino  ,  da  pesquisa  ,  da  extensão  e  da  gestão  ,  sendo  assim  um  importante  instrumento  para  a  Direção  .  
t000213|v:t000004|d:22-23|v:r06_u137|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar:  •  Planejar  reuniões  de  apresentação  do  PDI  aos  discentes  e  divulgar  material  simplificado  no  site  e  murais  da  unidade;  •  Ampliar  os  cursos  de  nivelamento  ,  reforço  e  recuperação  de  disciplinas  em  que  os  alunos  possuem  maior  dificuldade  de  aprendizagem  ou  deficiência  advindas  do  Ensino  Médio;  •  Promover  ações  incentivadoras  aos  discentes  pelos  docentes  com  utilização  de  metodologias  ativas  ,  para  majorar  a  articipação  dos  discentes  durante  as  aulas;  •  Convidar  a  comunidade  externa  ,  por  meio  de  seus  líderes  ,  a  participar  de  eventos  na  unidade  ,  com  ampla  divulgação;  •  Melhorar  o  espaço  de  estudo  na  biblioteca  e  criar  espaços  dedicados  ao  estudo  na  faculdade  no  formato  de  ambientes  de  convivência  acadêmica;  •  Promover  o  ambiente  de  diálogo  ,  negociação  e  respeito  à  opinião  diversa  nos  ambientes  acadêmicos  ,  como  sala  de  aula  ,  biblioteca  ,  locais  de  atendimento  aos  alunos  e  nas  relações  hierárquicas  do  tipo   "  botton  up   "  ;  •  Estimular  o  livre  pensamento  e  manifestação  de  opinião  ,  com  flexibilidade  de  trabalho  entre  os  docentes  ,  de  modo  que  possam  aplicar  em  sala  de  aula  uma  maior  variedade  de  metodologias  de  ensino  e  avaliação  em  suas  respectivas  disciplinas  ,  e  que  as  salas  de  aula  sirvam  como  verdadeiros  laboratórios  de  variadas  abordagens  acadêmicas;  •  Aumentar  o  número  de  parcerias  para  estágios  na  faculdade  e  adequar  os  conteúdos  ministrados  em  sala  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  atual;  •  Ampliar  a  política  de  divulgação  do  vestibular  semestralmente  ,  junto  às  comunidades  carentes  para  garantir  acesso  ao  ensino  superior  e  inclusão  social;  •  Ampliar  o  número  de  vagas  oferecidas  à  iniciação  científica  via  programa  de  monitoria  do  Centro  Paula  Souza;  •  Ampliar  o  diálogo  no  ambiente  acadêmico  por  meio  do  exemplo  dado  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  uncionários  ,  para  que  a  prática  diária  se  capilarize  entre  todos  os  membros  da  comunidade;  •  Provisionar  verba  ao  longo  do  ano  para  executar  as  melhorias  necessárias  nos  banheiros  da  unidade;  •  Negociar  com  o  Centro  Paula  Souza  o  aumento  do  número  de  funcionários  para  a  limpeza  e  segurança  da  unidade;  •  Reformar  a  copa  ,  de  modo  que  os  funcionários  possam  usar  com  mais  frequência  para  preparo  e  consumo  de  refeições;  •  Solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  o  aumento  da  banda  de  internet  na  unidade;  •  Instituir  um  programa  de  manutenção  preventiva  das  instalações  prediais;  •  Promover  sempre  a  satisfação  da  equipe  com  a  manutenção  das  políticas  de  gestão  de  pessoal  implementadas  ,  com  foco  na  participação  democrática  e  respeito  ao  desenvolvimento  pessoal  e  profissional  de  todos  os  integrantes;  e  •  Aproveitar  a  infraestrutura  disponível  para  implementar  mais  atividades  online  ,  por  meio  do  ensino  híbrido  ,  para  introduzir  novos  cursos  na  unidade  .  
t000214|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:A  FATEC  Santo  André  possui  a  crença  na  avaliação  como  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000215|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  O  folder  abaixo  foi  elaborado  como  uma  forma  de  divulgação  a  todos  os  setores  da  nossa  instituição  .  Foram  encaminhados  e-mails  aos  alunos  ,  professores  e  aos  membros  do  corpo  técnico  administrativo  e  ,  mensagens  via  WhatsApp  tais  como  apresentadas  a  seguir  ,  enviadas  aos  alunos  do  curso  de  Mecatrônica  e  aos  professores  .  Para  os  demais  cursos  e  para  os  membros  do  corpo  técnico  e  administrativo  ,  seguiram  a  mesma  abordagem  e  metodologia  de  comunicação  .  
t000216|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:O  acompanhamento  ocorreu  de  forma  semanal  ,  da  evolução  dos  números  de  pessoas  que  respondiam  o  questionário  .  A  cada  semana  ,  durante  o  período  de  coleta  ,  eram  enviados  e-mails  agradecendo  a  participação  e  alertando  /  solicitando  aos  que  ainda  não  haviam  participado  ,  a  importância  dos  seus  comentários  e  observações  .  
t000217|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Iniciaram-se  as  divulgações  no  mês  de  outubro  e  verificou-se  uma  participação  significativa  da  comunidade  acadêmica:  articipação  de  51%  de  participação  dos  alunos  do  curso  de  Mecânica  Automobilística  ,  54%  de  participação  dos  alunos  de  Mecatrônica  Industrial  ,  46%  de  participação  dos  alunos  do  curso  de  Eletrônica  Automotiva  ,  83%  de  participação  dos  uncionários  e  76%  de  participação  do  corpo  docente  .  
t000218|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Todo  esse  resultado  foi  graças  a  um  extenso  trabalho  de  sensibilização  ao  longo  do  ano  de  2022  ,  com  apresentação  dos  resultados  e  mudanças  que  ocorreram  na  faculdade  por  conta  das  dicas  e  sugestões  apresentadas  .  Ao  final  desse  processo  ,  dado  o  prazo  curto  que  tivemos  para  realizar  a  avaliação  e  ,  também  ,  entendemos  que  dada  as  circunstâncias  de  aulas  remotas  e  de  final  de  semestre  ,  os  números  foram  bastante  satisfatórios  ,  apesar  de  não  serem  os  ideais  ,  principalmente  em  relação  aos  discentes  .  
t000219|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Observa-se  que  ainda  os  alunos  não  conhecem  e  /  ou  não  entendem  a  importância  da  existência  do  PDI  da  instituição  .  Isso  já  havia  sido  identificado  em  anos  anteriores  e  tínhamos  um  plano  de  ação  para  trabalhar  esse  aspecto  ,  que  acabou  sendo  postergado  devido  a  pandemia  .  Vamos  procurar  trabalhar  nesse  ponto  para  ampliar  a  divulgação  desse  documento  junto  aos  discentes  .  
t000220|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Essa  deficiência  já  havia  sido  notada  em  anos  anteriores  e  será  uma  ação  a  ser  realizada  em  2023;  entretanto  ,  apesar  de  não  conhecerem  o  PDI  ,  os  discentes  percebem  as  mudanças  e  melhorias  que  a  instituição  implementa  ,  dentro  das  possibilidades;  o  Corpo  técnico  &  administrativo  ,  assim  como  os  docentes  ,  apresentam  um  conhecimento  maior  do  PDI  ,  o  que  acaba  sendo  natural  pois  em  muitos  momentos  ,  eles  são  os  sujeitos  de  execução  das  ações  que  são  planejadas  ,  sendo  discutidas  em  reuniões  .  
t000221|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  institucional  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  SANTO  ANDRÉ  .  Tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofiade  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  próximos  anos  ,  onde  ,  por  conta  das  restrições  impostas  pelo  COVID-19  ,  algumas  ações  foram  adiadas  em  virtude  da  pandemia  e  serão  retomadas  ao  longo  de  2022  .  
t000222|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Observa-se  que  a  comunidade  FATEC  Santo  André  conhece  muito  bem  a  missão  institucional  e  compactua  com  a  sua  implementação;  A  Responsabilidade  Social  é  altamente  notada  por  todos  os  envolvidos  com  a  instituição;  A  proposta  de  ação  a  ser  trabalhada  com  a  comunidade  externa  ao  longo  do  ano  de  2020  ,  postergada  para  2021  ,  não  foi  plicada  em  2022  .  Pretende-se  ter  isso  como  uma  atividade  estratégica  para  2023  ,  trabalhada  junto  com  a  congregação  da  unidade  ,  ireção  ,  coordenação  e  professores;
t000223|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:As  Faculdades  de  Tecnologia  (  Fatecs  )  ,  mantidas  pelo  Centro  Estadual  de  Educação  Tecnológica   "  Paula  Souza   "  (  CEETEPS  )  ,  têm  por  missão  formar  profissionais  competentes  e  éticos  ,  capazes  de  enfrentar  desafios  na  busca  do  desenvolvimento  ecnológico  ,  social  e  econômico  .  O  público-alvo  da  nossa  unidade  de  ensino  são  jovens  que  possuem  e  /  ou  atuem  no  mercado  de  trabalho  do  eixo  de  processos  industriais  ,  mais  específico  nas  áreas  de  automação  e  automotiva;
t000224|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Analisando  os  resultados  dos  gráficos  apresentados  anteriormente  ,  observa-se  que  a  FATEC  Santo  André  cumpre  o  seu  papel  dentro  do  proposto  de  favorecer  as  práticas  ,  tanto  de  ensino  ,  como  de  pesquisa  e  extensão  .  Da  mesma  forma  ,  nota-se  que  os  estímulos  para  a  participação  ativa  dos  alunos  em  programas  de  monitoria  e  iniciação  ,  mesmo  com  a  pandemia  ,  continuaram  sendo  desenvolvidos  e  com  participação  de  alunos  e  professores  .  
t000225|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Temos  também  que  as  formas  de  comunicação  para  com  os  discentes  apresentaram  um  bom  efeito  .  Iniciamos  em  anos  anteriores  ,  a  prática  do  envio  das  informações  em  todos  os  meios  digitais  (  Facebook  ,  Instagram  ,  site  da  FATEC  )  ,  e-mails  e  pelos  grupos  de  WhatsApp  criados  para  cada  curso  ,  onde  o  coordenador  ,  diretor  e  direção  acadêmica  poderiam  enviar  mensagens  ,  mas  os  alunos  não  poderiam  responder;
t000226|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Com  o  retorno  das  aulas  100%  presenciais  ,  o  público  discente  considera  muito  bom  o  formato  proposto  pelo  curso  e  das  aulas  ,  confirmado  pelos  resultados  pontuados  pela  Dimensão  2  .  Os  professores  e  funcionários  são  sempre  estimulados  a  buscar  aperfeiçoamento  e  melhoria  continuada  por  meio  dos  cursos  ratuitos  ofertados  pelo  próprio  Centro  Paula  Souza  e  ou  ,  em  outras  instituições  /  fontes  .  
t000227|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Da  mesma  forma  ,  eventuais  cursos  pagos  que  venham  a  agregar  valor  não  só  ao  profissional  ,  mas  na  qualidade  do  trabalho  final  realizado  ,  são  estimulados  pelos  gestores  /  superiores  aos  funcionários  .  
t000228|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Nota-se  que  mesmo  em  um  cenário  adverso  ,  que  foi  o  que  enfrentamos  nos  anos  de  2020  ,  2021  e  2022  ,  as  ações  e  decisões  omadas  pela  CESU  e  externadas  para  a  comunidade  FATECANA  foram  assertivas;  Se  faz  necessário  a  ampliação  da  unidade  para  a  nova  sede  ,  onde  o  terreno  já  doado  pela  prefeitura  ao  Centro  Paula  Souza  ,  om  maior  espaço  ,  poderíamos  ampliar  a  oferta  e  práticas  com  os  discentes  .  
t000229|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Nota-se  pouca  participação  da  comunidade  externa  .  FATEC  portas  abertas  e  cursos  de  extensão  comunitário  ,  permitindo  a  curricularização  da  extensão  junto  aos  alunos  .  A  ser  definido  o  formato  dessa  ação  de  visita  às  instalações  ,  laboratórios  .  Observa-se  que  ainda  os  alunos  enxergam  na  FATEC  Santo  André  um  excelente  centro  de  aprendizagem  .  
t000230|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Intensificar  com  ações  como  palestras  ,  workshops  ,  unindo  indústria  –  alunos  –  academia  Semana  de  Tecnologia  ,  Visitas  Técnicas  ,  Semana  de  Inovação  de  Santo  André  ,  etc
t000231|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Os  alunos  sabem  da  existência  das  monitorias  e  dos  programas  de  apoio  ,  mas  temos  notado  que  não  estão  frequentando  as  monitorias  (  confirmado  com  as  listas  de  presença  )  .  Incentivar  a  procura  da  monitoria  pelos  alunos  ,  por  depoimento  de  professores  e  ex-alunos  ,  demonstrando  a  importância  para  a  formação  e  auxílio  ao  estudo  .  
t000232|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Conversa  com  os  professores  e  ex-alunos  ,  envolvendo  os  semestres  com  monitoria  .  Observa-se  que  os  alunos  mais  uma  vez  consideram  a  instituição  como  um  centro  de  excelência  e  estão  satisfeitos  de  forma  geral  com  a  escolha  do  curso  em  que  estão  matriculados
t000233|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Pouco  conhecimento  das  atuações  dos  colegiados  Vamos  ampliar  a  divulgação  das  atuações  /  responsabilidades  dos  colegiados  da  unidade  e  do  curso  ,  pois  os  indicadores  do  eixo  4  não  foram  muito  adequados  .  
t000234|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Comunicação  da  existência  desses  órgãos  aos  alunos  e  que  existe  a  possibilidade  de  representação  discente  no  mesmo
t000235|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Colegiado  atuante  ,  tanto  na  congregação  da  unidade  como  nos  NDE´s  dos  cursos  Intensificar  e  incentivar  a  participação  dos  professores  cada  vez  mais  no  colegiado  ,  demonstrando  a  sua  importância  dentro  do  processo  de  ensino-aprendizagem  Reuniões  a  serem  marcadas  oportunamente  ,  pela  direção  e  coordenações  .  
t000236|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Número  limitado  de  sala  de  aulas  e  laboratórios  .  Construção  da  nossa  nova  unidade  sede  ,  no  terreno  doado  pela  prefeitura  .  Recebimento  dos  documentos  pela  prefeitura  e  repassado  a  CESU  .  
t000237|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Os  alunos  visualizam  a  faculdade  como  um  local  agradável  e  de  bom  convívio  ,  reforçado  pelos  indicadores  que  atestam  a  qualidade  dos  espaços  de  sala  de  aula  e  laboratoriais  .  
t000238|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Melhorar  cada  vez  mais  a  manutenção  preventiva  para  manter  o  ambiente  agradável  ,  tanto  para  o  convívio  como  para  as  aulas  Pequenos  reparos  ,  limpeza  ,  pintura  ,  etc  .  
t000239|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:Além  disso  ,  apesar  da  nossa  biblioteca  ser  compartilhada  com  a  ETEC  ,  os  alunos  estão  satisfeitos  com  o  atendimento  e  infraestrutura  Manter  a  organização  da  biblioteca  .  Aquisição  de  novos  exemplares  para  melhoria  do  acervo  .  
t000240|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:A  Fatec  Santo  André  ,  através  de  sua  Comissão  Própria  de  Avaliação  ,  trabalha  para  obter  e  oferecer  recursos  para  guiar  as  decisões  e  planos  em  sua  instituição  ,  fornecendo  o  Norte  para  a  Direção  em  suas  ações  e  pela  contínua  busca  das  melhorias  dos  elementos  que  estão  em  sua  essência  ,  citando-os  ,  o  ensino  ,  a  pesquisa  ,  a  extensão  e  a  gestão  .  Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar:  ✓  Atuar  por  meio  dos  indicadores  nos  pontos  em  que  Coordenadores  e  Direção  Acadêmica  devam  agir  com  mais  ênfase  e  eficiência  .  ✓  Externar  as  necessidades  que  não  se  solucionam  no  nível  de  U  .  E  .  mas  no  nível  Institucional  .  ✓  Contemplar  melhorias  e  ajustes  nos  PPCs  de  cada  curso  .  ✓  Manter  e  melhorar  os  pontos  com  relação  a  infraestrutura  ,  leia-se  ,  manutenção  ,  limpeza  ,  acessibilidade  e  laboratórios  .  ✓  Melhoria  dos  canais  de  comunicação  com  discentes  ,  docente  e  técnicos-administrativos  no  que  tange  as  ações  da  U  .  E  .  e  do  Centro  Paula  Souza  na  figura  da  CESU;
t000241|v:t000005|d:22-23|v:r06_u160|c:As  ações  de  melhoria  serão  implementadas  ,  com  previsão  de  início  a  partir  de  Abril  /  2023  ,  após  as  reuniões  de  devolutiva  do  relatório  com  as  coordenações  de  curso  ,  diretoria  acadêmica  e  direção  da  unidade  .  
t000242|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  é  caracterizada  como  IES  pública  e  foi  instituída  como  unidde  de  ensino  superior  no  ano  de  2007  ,  por  meio  do  decreto  nº  .  52  .  060  de  ensino  superior  sem  fins  lucrativos  vinculada  ao  Centro  Estadual  de  Educação  Tecnológica   "  Paula  Souza   "  –  CEETEPS  .  
t000243|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Esses  indicadores  demográficos  têm  contribuído  para  a  Fatec  São  Caetano  projete  uma  série  de  políticas  públicas  nessas  regiões  .  Dentre  elas  pode-se  citar:  Implementação  do  sistema  de  transporte  público  (  Rodoviária  ,  Ferroviária  e  Metroviária  )  ;  Ações  afirmativas  dirigidas  à  população  mais  carente;  Implementação  dos  sistemas  de  segurança  ,  saúde  e  educação;  Implementação  da  mobilidade  urbana  dentre  outras  .  
t000244|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Missão:  As  Faculdades  de  Tecnologia  (  Fatecs  )  ,  mantidas  pelo  Centro  Estadual  de  Educação  Tecnológica   "  Paula  Souza   "  (  CEETEPS  )  ,  têm  por  missão  formar  profissionais  competentes  e  éticos  ,  capazes  de  enfrentar  desafios  na  busca  do  desenvolvimento  tecnológico  ,  social  e  econômico  .  
t000245|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Para  sensibilização  da  comunidade  acadêmica  foram  desenvolvidas  algumas  peças  que  foram  publicizada  no  âmbito  institucional  (  lives  ,  webnars  e  redes  sociais  )  .  Também  utilizados  os  mecanismos  institucionais  de  trocas  de  mensagens  instantâneas  WhatsApp  e  Telegram  )  direcionados  exclusivamente  a  professores  ,  discentes  e  pessoal  administrativo  da  IES  .  
t000246|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Percepção  Administrativo:  Planejamento  e  Avaliação  Institucional  Gerenciar  com  enfoque  em  resultados  exige  novas  práticas  que  devem  ser  desenvolvidas  e  aperfeiçoadas  constantemente  .  Não  se  trata  de  implantar  soluções   "  mágicas   "  e  imediatistas  ,  mas  ,  sim  ,  de  implantar  ações  planejadas  que  permitam  uma  mudança  gradual  de  práticas  de  gestão  e  da  cultura  organizacional  .  
t000247|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  tecnologia  de  informação  pode  ser  uma  grande  aliada  para  esse  processo  de  transformação  organizacional  necessário  .  A  informatização  de  procedimentos  administrativos  e  acadêmicos  representa  um  grande  avanço  na  racionalização  de  fluxos  de  informações  .  
t000248|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  sistemática  de  avaliação  institucional  visa  ir  além  de  professores  ,  colaboradores  ,  coordenadores  e  alunos  ,  mas  se  propõe  a  contemplar  ,  nos  próximos  ciclos  avaliativos  ,  também:  egressos  ,  comunidade  externa  e  parceiros  .  
t000249|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:No  entendimento  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  o  que  se  busca  no  processo  de  autoavaliação  institucional  é  o  estabelecimento  de  uma  cultura  transformadora  no  modelo  de  gestão  adotado  pela  IES  ,  nos  seguintes  aspectos:  Aperfeiçoamento  do  corpo  técnico-administrativo  ,  buscando  a  profissionalização  do  atendimento;  Ampliação  das  aplicações  da  tecnologia  da  informação  à  gestão  acadêmica  e  administrativa;  Implementação  de  Sistema  Integrado  de  Gestão  ,  fortalecendo  os  vínculos  entre  os  setores  administrativos  e  acadêmicos;  Consolidação  do  processo  de  avaliação  institucional  ,  com  a  instauração  de  uma  cultura  permanente  de  avaliação;  Fortalecimento  das  relações  entre  os  corpos  docente  ,  discente  e  técnico-administrativo  e  a  Instituição  ,  em  termos  de  participação  nos  processos  de  avaliação  e  planejamento  e  de  aumento  de  dedicação  docente  à  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo;  Participação  da  comunidade  acadêmica  ,  divulgação  e  análise  dos  resultados  .  
t000250|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  realiza  a  avaliação  institucional  ,  nos  moldes  previstos  no  SINAES  desde  2016  ,  envolvendo  colaboradores  técnico-administrativo  ,  corpo  docente  e  discente  .  Como  já  mencionado  ,  o  processo  consiste  em  realizar  a  avaliação  anualmente  ,  tendo  como  meta  primordial  a  participação  da  totalidade  de  dos  discentes  ,  docentes  ,  gestores  e  colaboradores  .  
t000251|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Cabe  lembrar  que  os  documentos  produzidos  pela  CPA  ,  visam  ser  instrumentos  de  consultas  na  construção  de  outros  mecanismos  institucionais  como  PDI  ,  PPI  e  regulamentos  que  nortearão  as  atividades  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  nos  anos  vindouros  especificamente  no  pós  pandemia  .  
t000252|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Com  o  propósito  de  ampliar  o  autoconhecimento  sobre  as  reais  demandas  da  IES  em  voga  a  CPA  buscou  evidenciar  as  fragilidades  e  potencialidades  consultando  sua  comunidade  acadêmica  afim  de  subsidiar  os  gestores  institucionais  nos  planejamentos  vindouros  .  Os  gráficos  serão  dispostos  nos  eixos  avaliados  na  avaliação  .  Deve-se  considerar  que  devido  a  pandemia  as  percepções  da  comunidade  acadêmica  podem  apresentar  viés  devido  a  pouca  vivência  institucional  (  presencial  )  ,  em  especial  do  corpo  discente  .  
t000253|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Tanto  o  PDI  como  PPCs  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  convergem  em  seus  objetivos  fundamentais  na  formação  e  no  oferecimento  do  ensino  superior  em  suas  diferentes  instâncias  .  Ambos  os  documentos  ,  demonstram  a  preocupação  e  o  esforço  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  em  legitimar  a  tríade  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  .  
t000254|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Nesse  sentido  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  vem  desenvolvendo  mecanismos  para  incentivar  seu  corpo  docente  e  discente  no  engajamento  de  projetos  de  pesquisa  e  propõe  os  seguintes  objetivos:  incentivar  a  adoção  das  linhas  de  pesquisa  e  áreas  temáticas  para  o  desenvolvimento  de  programas  de  iniciação  científica  .  cuidar  para  que  o  trabalho  de  iniciação  à  pesquisa  que  seja  intencionalmente  acompanhado  pelos  docentes  e  se  dê  de  maneira  interativa;  zelar  pelo  acompanhamento  contínuo  dos  alunos  envolvidos  em  projetos  de  iniciação  à  pesquisa  tecnológica  ,  explicitando  e  fundamentando  cada  uma  de  suas  etapas;  acompanhar  os  trabalhos  dos  grupos  de  pesquisa  ,  avaliar  a  aprendizagem  ,  proporcionar  autoavaliação  e  divulgar  resultados  em  jornadas  e  congressos;  incentivar  a  realização  de  estágios  supervisionados  ,  os  quais  são  entendidos  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  como  atos  educativos;  organizar  grupos  temáticos  multidisciplinares  relacionados  a  problemas  sociais  ,  econômicos  e  culturais  ,  tais  como:  meio  ambiente  e  sustentabilidade  ,  promoção  à  vida  e  à  saúde  ,  desenvolvimento  da  cultura  e  preservação  do  patrimônio  cultural  ,  transferências  de  tecnologias  para  o  atendimento  de  demandas  sociais  e  regionais;  consolidar  a  implantação  de  Projetos  de  Iniciação  Científica  ,  atrelados  a  missão  da  faculdade;  firmar  parcerias  com  outras  instituições  para  a  formação  de  redes  de  pesquisas  tecnológicas;  apoiar  a  produção  e  a  divulgação  científica  do  corpo  docente  e  discente  .  
t000255|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Articulação  entre  o  PDI  e  Políticas  de  Extensão  .  Desenvolver  e  consolidar  o  incentivo  às  atividades  de  extensão  ,  de  cultura  ,  de  desporto  e  de  atendimento  estudantil  ,  integrados  ao  ensino  e  à  pesquisa;  Aprimorar  os  serviços  de  atendimento  prestados  à  comunidade  acadêmica;  Aprimorar  o  atendimento  psicopedagógico  para  o  corpo  docente  ,  discente  e  técnico-administrativo  .  
t000256|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Articulação  entre  o  PDI  e  Políticas  de  Gestão  Acadêmica  .  Esta  comissão  entende  que  o  PDI  institucional  estão  alinhados  com  a  gestão  acadêmica  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  uma  vez  que  a  faculdade  implanta  ,  desde  sua  concepção  ,  Conselhos  Deliberativos  (  Congregação  )  ,  além  de  Colegiados  de  cursos  ,  Núcleo  docente  estruturante  (  NDE  )  e  Comissão  de  autoavaliação  .  As  articulações  desses  mecanismos  promovem  um  processo  tácito  ,  consubstanciando  às  diretrizes  institucionais  de  gestão  e  responsabilidades  .  
t000257|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Coerência  das  propostas  do  PDI  com  realidade  institucional  e  cumprimento  do  cronograma  .  Os  objetivos  e  metas  propostos  no  PDI  vigente  são  operacionalizados  de  acordo  com  a  realidade  institucional  e  contemplam  as  seguintes  áreas  da  instituição:  ensino  ,  pesquisa  tecnológica  ,  pós-graduação  e  extensão  ,  corpo  docente  ,  recursos  humanos  e  administração  .  Para  cada  instância  contemplada  ,  foram  definidos  os  objetivos  a  serem  implantados  obedecendo  ao  cronograma  .  
t000258|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Dimensões  contempladas  no  planejamento  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  1  .  Organizar  e  estruturar  mecanismos  que  propiciem  a  integração  das  diferentes  áreas  de  conhecimento  .  2  .  Estabelecer  referências  para  elaboração  e  avaliação  dos  Projetos  Pedagógicos  dos  cursos  de  graduação  .  3  .  Criar  o  curso  na  modalidade  à  distância  .  4  .  Aprimorar  a  qualidade  do  ensino  .  5  .  Aprimorar  a  qualidade  da  gestão  do  ensino  de  graduação  (  presencial  e  a  distância  )  .  
t000259|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Pesquisa  e  pós-graduação  1  .  Apoiar  as  atividades  de  pesquisa  com  recursos  para  manutenção  de  programas  ,  projetos  e  grupos  de  pesquisa  tecnológica  .  2  .  Incentivar  o  desenvolvimento  de  redes  de  pesquisa  tecnológica  .  
t000260|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Extensão  1  .  Implementar  Programa  de  Acompanhamento  de  Egressos  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  preferencialmente  integrado  ao  ensino  e  à  pesquisa  tecnológica  .  2  .  Ampliar  programas  de  educação  continuada  ao  docente  e  discente  ,  em  parceria  com  entidades  governamentais  e  de  classe  .  3  .  Implementar  programas  de  extensão  .  
t000261|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Corpo  discente  1  .  Aperfeiçoar  Programa  de  Atendimento  Estudantil  .  2  .  Criar  e  aperfeiçoar  Programas  de  Acompanhamento  Psicopedagógico  .  
t000262|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Administração  1  .  Aprimorar  os  processos  e  métodos  gerenciais  .  2  .  Capacitar  continuamente  o  quadro  de  colaboradores  e  docentes  .  
t000263|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Recursos  humanos  4  .  Criar  programas  de  capacitação  ao  corpo  técnico  administrativo
t000264|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Ressaltamos  que  o  período  de  execução  dos  objetivos  e  metas  propostos  no  PDI  ,  pode  e  deve  sofrer  alterações  no  prazo  estipulado  ,  pois  dependem  das  diretrizes  fornecidas  pelo  Centro  Paula  Souza  nos  aspectos  legais  ,  institucionais  ,  infraestrutura  e  políticas  de  recursos  humanos  .  
t000265|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Ao  analisarmos  esta  dimensão  a  comissão  levou  em  consideração  a  relevância  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  no  âmbito  regional  ,  pois  acreditamos  que  ,  para  qualquer  instituição  ser  socialmente  responsável  ,  primeiro  ,  deve  atentar  para  as  demandas  regionais  e  em  conjunto  com  outras  instancias  públicas  para  propor  projetos  que  visam  melhorar  qualidade  de  vida  do  seu  entorno  ,  bem  como  promover  a  inclusão  social  daqueles  que  necessitam  .  Apesar  da  pandemia  a  IES  promoveu  ao  longo  do  ano  de  2022  diversas  atividades  que  englobaram  toda  comunidade  acadêmica  ,  inclusive  a  comunidade  externa  .  
t000266|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Compromisso  da  IES  com  os  programas  de  inclusão  social  ,  ação  afirmativa  e  inclusão  digital  .  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  possui  infraestrutura  adequada  aos  portadores  de  necessidades  especiais  .  Há  elevadores  e  rampas  de  acesso  .  Os  banheiros  são  adaptados  e  há  vagas  reservadas  para  esse  fim  no  estacionamento  .  
t000267|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:No  que  tange  à  inclusão  digital  ,  percebe-se  esta  preocupação  da  IES  com  a  biblioteca  .  Como  parte  desta  política  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  implantou  um  sistema  de  consulta  do  acervo  ,  via  internet  .  
t000268|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  faculdade  também  demonstra  preocupação  com  a  inclusão  digital  oferecendo  computadores  para  uso  livre  na  biblioteca  e  nos  04  (  quatro  )  laboratórios  de  informática  disponíveis  além  da  implantação  de  Wireless  livre  disponível  em  toda  faculdade  .  
t000269|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Além  das  políticas  institucionais  a  IES  também  incentiva  e  apoia  os  coordenadores  de  cursos  a  promoverem  ações  afirmativas  de  cunho  social  .  Segue  algumas  atividades  realizadas  ,  via  webnar  ,  no  ano  de  2022  .  
t000270|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:O  estabelecimento  de  parcerias  também  é  contemplado  no  PDI  vigente  .  Ações  conjuntas  com  o  poder  público  local;  a  comunidade  e  entidades  civis  auxiliariam  as  ações  do  poder  local  em  seus  mais  diversos  programas  que  apresentem  aderência  aos  campos  de  conhecimento  desenvolvidos  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  .  
t000271|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Visando  atender  sua  missão  e  legitimar-se  como  instituição  geradora  e  disseminadora  de  conhecimento  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  implantou  projetos  cuja  finalidade  é  o  atendimento  da  comunidade  regional  como:  Descarte  Consciente  -  A  Fatec  São  Caetano  disponibilizará  coletores  de  resíduos  recicláveis  .  Descartes  de  materiais  de  escrita  (  canetas  ,  lápis  ,  pincéis  ,  canetões  )  além  de  pilhas  e  baterias  estarão  disponíveis  na  unidade  .  
t000272|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Eventos  acadêmicos  -  Buscando  uma  maior  interação  entre  alunos  ,  professores  e  comunidade  externa  ,  a  Fatec  São  Caetano  desenvolve  atividades  que  envolvem  toda  sua  comunidade  acadêmica  ,  inclusive  comunidade  externa  .  Tais  como:  a  )  Fatecnologia  –  previamente  agendado  em  calendário  acadêmico  ,  o  evento  conta  com  a  participação  de  palestrantes  e  empresas  renomadas  no  mercado  de  trabalho  ,  ocorre  geralmente  no  mês  de  maio  e  a  participação  é  voltada  a  toda  a  comunidade  FATEC  .  b  )  Semana  dos  cursos  de  ADS  ,  Jogos  ,  Comércio  Exterior  e  Segurança  da  Informação  –  voltado  aos  alunos  dos  cursos  específicos  ,  visa  colocá-los  em  contato  com  profissionais  e  empresas  da  área  ,  além  da  atualização  profissional  quanto  ao  mercado  de  trabalho  ,  novos  recursos  e  novas  tecnologias  empregadas  .  c  )  Minuto  Fatec  –  é  uma  iniciativa  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  .  Semanalmente  são  feitas  palestras  online  com  professores  da  Fatec  São  Caetano  e  profissionais  do  mercado  da  área  de  Tecnologia  e  Gestão  ,  As  palestras  são  todas  transmitidas  no  canal  do  YouTube  da  Fatec  Sâo  Caetano  e  ficam  à  disposição  https://www.youtube.com/fatecsaocaetano
t000273|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:De  acordo  com  o  PDI  ,  a  IES  prevê  Políticas  de  Estágio  ,  Prática  Profissional  e  Atividades  Complementares:  a  prática  no  processo  de  formação  acadêmica  é  fundamental  para  a  consolidaçãode  uma  aprendizagem  baseada  no  contexto  real  concreto  ,  no  qual  o  egresso  atuará  .  Sendo  assim  ,  a  estrutura  curricular  dos  cursos  oferecidos  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  devem  propiciar  o  espaço  para  que  o  discente  tenha  possibilidades  de  vivenciar  momentos  de  prática  profissional  e  atividades  ligadas  ao  contexto  da  profissão  .  
t000274|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:No  entanto  ,  entende  -se  que  o  estágio  curricular  deve  ocorrer  em  um  momento  do  processo  de  formação  que  caracterize  um  mínimo  de  amadurecimento  pré-profissional  ,  pois  uma  iniciação  antecipada  pode  concorrer  para  o  não-aproveitamento  da  oportunidade  ,  além  de  incentivar  a  utilização  de  recursos  humanos  sem  o  compromisso  empregatício  .  
t000275|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Nesse  sentido  ,  esta  Comissão  buscou  analisar  os  indicadores  institucionais  que  legitimam  o  discurso  institucional  que  preconiza  o  estágio  como  sendo  o  norteador  no  contexto  da  futura  atuação  profissional  .  Para  tanto  analisamos  todos  os  projetos  de  cursos  oferecidos  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  e  constamos  que  os  projetos  versam  em  seu  corpo  as  práticas  voltadas  para  o  estágio  supervisionado  .  Alinhavando  o  estágio  a  demanda  regional  .  
t000276|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:No  que  diz  respeito  às  oportunidades  de  oferta  e  consecução  de  parcerias  e  encaminhamento  de  alunos  ,  existem  alguns  setores  e  serviços  diretamente  ligados  à  Direção  da  faculdade  ,  como:  setor  de  supervisão  de  estágio  ,  onde  são  assinados  contratos  e  parcerias  com  empresas  e  instituições  concedentes  de  estágios;  setor  de  divulgação  de  vagas  e  oportunidades  de  estágio  .  
t000277|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Ao  contemplar  a  vigência  dos  estágios  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  percebemos  a  ampla  aplicação  do  que  está  disposto  no  PDI  .  A  pretensão  é  manter  os  atuais  serviços  e  setores  para  estágios  de  alunos  ,  agregando  outros  espaços  e  implementando  outras  ações  de  parcerias  .  Uma  dessas  ações  é  a  disponibilização  das  vagas  e  oportunidades  na  home  page  e  canais  de  comunicação  oficial  (  redes  sociais  )  da  faculdade  para  o  acesso  dos  alunos  .  Vide  site  institucional  no  link  http://www.fatecsaocaetano.edu.br
t000278|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  conta  ainda  com  um  departamento  de  estágio  que  tem  como  objetivo  ser  uma  ponte  entre  as  solicitações  de  vagas  das  empresas  da  região  possibilitando  ,  assim  ,  o  encaminhamento  de  alunos  dos  diversos  cursos  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  .  
t000279|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Nos  murais  distribuídos  pela  IES  ,  é  possível  verificar  afixadas  as  ofertas  de  estágios  e  empregos  permitindo  o  acesso  de  todos  os  discentes  .  Vale  ressaltar  que  as  consultas  também  podem  ser  acessadas  via  canais  de  comunicação  oficiais  .  
t000280|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  exercita  sua  face  mais  generosa  por  meio  da  viabilização  do  retorno  à  comunidade  de  suas  ações  de  ensino  e  pesquisa  por  meio  de  ações  direcionadas  para  o  público  externo  ,  este  retorno  ocorre  em  função  de  convênios  e  parcerias  institucionais  estruturadas  em  um  conjunto  de  projetos  e  ações  compartilhadas  .  
t000281|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Para  a  comunidade  interna  ,  além  da  efetiva  possibilidade  de  participar  ativamente  na  concepção  ,  implantação  e  desenvolvimento  destes  projetos  ,  criando  condições  de  contribuírem  com  oportunidades  de  extensão  aos  docentes  e  discentes  .  Essa  política  tem  por  finalidade  consolidar  não  só  sua  interação  com  as  questões  regionais  ,  justificando  sua  matricialidade  com  as  políticas  de  extensão  ,  mas  ,  também  ,  estabelecer  sua  interface  com  as  grandes  demandas  estruturais  e  conjunturais  brasileiras  .  Validando  a  coerência  entre  o  que  é  proposto  e  o  que  se  deseja  para  um  núcleo  disseminador  e  gerador  de  conhecimento  e  afim  de  tornar-se  um  agente  de  transformações  sociais  .  
t000282|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Ressaltamos  que  é  responsabilidade  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  planejar  ,  coordenar  ,  executar  e  avaliar  as  ações  e  políticas  de  ensino  ,  em  consonância  com  as  diretrizes  propostas  pelo  MEC  e  Conselho  Estadual  de  Educação  .  Portanto  ,  esta  CPA  limitou-se  a  analisar  ,  de  forma  objetiva  e  sintética  ,  os  grupos  de  indicadores  tangenciados  pela  dimensão  sem  prender-se  a  discursos  incorporados  à  cultura  organizacional  .  Para  tanto  ,  recorremos  a  documentos  institucionais  disponibilizados  para  análise  ,  consultando  setores  competentes  e  relatórios  de  gestão  produzidos  no  âmbito  institucional  .  
t000283|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  não  possui  políticas  próprias  para  o  ensino  de  graduação  tecnológica  .  No  entanto  ,  pode-se  visualizar  a  articulação  da  tríade  institucional:  Graduação  ,  Pesquisa  tecnológica  e  Extensão  ,  legitimando  o  discurso  dos  órgãos  reguladores  (  CEETEPS  e  CESU  )  o  compromisso  com  a  educação  no  ensino  superior  previstos  nos  documentos  institucionais  –  PDI  e  Regimento  Geral  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  .  
t000284|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Sendo  assim  ,  seguem  abaixo  as  iretrizes  para  o  Ensino  de  Graduação  Tecnológica  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo:  1  .  Implementar  cursos  na  modalidade  EaD  no  âmbito  institucional;  2  .  Considerar  os  conhecimentos  teóricos  ,  científicos  ,  técnicos  e  tecnológicos  como  insumos  a  serem  mobilizados  pelos  alunos  e  não  como  preocupação  exclusiva  da  ação  docente  ,  ao  selecionar  /  priorizar  aqueles  que  ,  efetivamente  ,  são  essenciais  para  desencadear  o  processo  de  desenvolvimento  profissional  do  educando  .  3  .  Garantir  que  ,  nos  projetos  pedagógicos  dos  cursos  oferecidos  pela  IES  haja  lugar  para  a  Iniciação  Científica  ,  a  prática  da  Monitoria  ,  as  Atividades  Científico-culturais  e  Artísticas  ,  os  Estágios  curriculares  e  extracurriculares  e  a  articipação  em  Projetos  de  Extensão  junto  à  comunidade  acadêmica  e  junto  à  comunidade  externa  .  4  .  Flexibilizar  os  currículos  dos  cursos  de  modo  a  conter  pluralidade  de  linhas  de  pensamento  ,  definir  conteúdos  teóricos  básicos  e  práticas  profissionalizantes  essenciais  para  a  constituição  de  competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  pelos  alunos  ,  na  perspectiva  do   "  aprender  a  aprender   "  .  5  .  Estabelecer  procedimentos  para  o  bom  andamento  de  estágios  ,  TCC  '  s  ,  monografias  ,  o  exercício  da  monitoria  ,  da  Iniciação  Científica  e  demais  atividades  práticas  que  integram  o  currículo  dos  cursos;  6  .  Organizar  ações  de  nivelamento  de  conteúdos  que  deveriam  ter  sido  adquiridos  pelos  alunos  no  ensino  médio  ,  principalmente  no  que  tange  às  competências  necessárias  para  a  expressão  escrita  em  Língua  Portuguesa  e  fundamentos  de  Matemática;  7  .  Adotar  estratégias  didático-pedagógicas  adequadas  ao  fomento  da  capacidade  empreendedora  do  aluno;  8  .  Organizar  um  sistema  de  acompanhamento  do  aluno  egresso  dos  cursos  de  graduação  como  instrumento  ,  não  só  de  avaliação  dos  resultados  finais  do  processo  de  ensino-aprendizagem  ,  mas  também  de  apoio  para  o  prosseguimento  de  estudos  ,  na  erspectiva  da  Educação  Continuada;  9  .  Contratar  ,  preferencialmente  ,  professores  com  titulações  de  mestrado  e  doutorado  para  atuarem  em  seus  cursos;  10  .  Valorizar  a  experiência  profissional  na  respectiva  área  de  atuação  ,  para  a  contratação  de  professores;  11  .  Renovar  os  recursos  materiais  ,  equipamentos  ,  laboratórios  e  biblioteca  de  acordo  com  as  necessidades  demonstradas  nos  projetos  pedagógicos  dos  cursos  oferecidos  na  instituição;  12  .  Atualizar  ,  sistematicamente  ,  os  projetos  pedagógicos  dos  cursos  de  Graduação  ,  a  partir  das  avaliações  interna  e  externa  dos  mesmos;
t000285|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Ao  analisarmos  as  diretrizes  dos  cursos  oferecidos  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  verificamos  o  compromisso  público  com  a  consolidação  das  atividades  de  ensino  e  fortalecimento  dos  aspectos  relacionados  à  inserção  regional  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  através  de  suas  ações  de  articulação  local  e  prospecção  da  imagem  institucional  .  
t000286|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Tal  iniciativa  tem  como  força  motriz  demonstrar  a  articulação  e  o  esforço  que  a  IES  tem  promovido  ,  nos  últimos  anos  ,  inclusive  durante  a  pandemia  ,  para  criar  um  ambiente  inter  e  multidisciplinar  que  atenda  às  instâncias  de  sua  comunidade  acadêmica  .  
t000287|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Articulação  entre  o  Projeto  Pedagógico  Institucional  e  os  Projetos  Pedagógicos  de  Cursos  Os  projetos  de  cursos  de  Graduação  existentes  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  estão  em  consonância  com  os  preceitos  legais  que  regem  a  oferta  de  cursos  superiores  na  Federação  e  essa  informação  pode  ser  confirmada  através  dos  atos  legais  homologados  pelo  MEC  e  CEE  .  
t000288|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Registrada  a  validade  legal  dos  cursos  oferecidos  na  IES  '  e  utilizando  de  suas  prerrogativas  ,  a  CPA  analisará  no  próximo  ciclo  avaliativo  (  2022  )  os  Projetos  Pedagógicos  de  cada  um  dos  cursos  de  Graduação  por  área  de  atividade  ,  buscando  constatar  situações  que  possam  divergir  das  diretrizes  do  MEC  ,  Conselho  Estadual  de  Educação  e  dos  princípios  defendidos  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  para  verificar  in  loco  os  aspectos  qualitativos  e  quantitativos  dos  referidos  cursos  .  
t000289|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Essa  ação  visará  a  identificar  potencialidades  e  fragilidades  de  execução  para  ,  em  momento  posterior  ,  sugerir  mecanismos  e  estratégias  de  melhorias  ,  respeitando  as  especificidades  de  cada  área  .  
t000290|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Com  relação  à  pesquisa  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  entende  que  é  parte  integrante  do  processo  educacional  a  ser  oferecida  à  comunidade  acadêmica  e  que  sua  consolidação  contribui  ,  substancialmente  ,  para  a  formação  de  cidadãos  competentes  e  comprometidos  com  a  sociedade  ,  tornando-os  capazes  de  exercerem  a  cidadania  sob  diferentes  perspectivas  .  
t000291|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Nesse  sentido  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  no  ano  corrente  ,  vem  perseguindo  as  metas  propostas  em  seu  PDI  ,  já  mencionadas  nesse  relatório  ,  referentes  ao  ensino  ,  pesquisa  tecnológica  e  extensão  .  
t000292|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Por  outro  lado  ,  esta  CPA  considerou  que  a  implantação  de  um  processo  de  Pesquisa  perene  e  tácito  exige  comprometimento  tanto  institucional  como  de  docentes  e  discentes  para  sua  consolidação  e  manutenção  e  que  esse  processo  se  consolida  em  longo  prazo  .  Dessa  forma  ,  buscou-se  ,  na  análise  dessa  dimensão  ,  evidenciar  os  esforços  institucionais  na  consolidação  do  processo  .  
t000293|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Nos  últimos  anos  os  dirigentes  da  Fatec  São  Caetano  ,  em  especial  a  direção  da  IES  ,  têm  aprimorado  diversos  mecanismos  que  visam  fomentar  a  pesquisa  no  âmbito  institucional  afim  de  atrelar  a  ciência  a  pesquisa  tecno-cientifica  .  Nesse  sentido  ,  é  possível  verificar  as  iniciativas  nos  documentos  e  ações  gerenciais  que  consubstanciam  as  propostas  .  Como  segue:
t000294|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:1  .  Organizar  Grupos  de  Pesquisa  em  consonância  com  os  três  grandes  eixos  estabelecidos:  1  .  Desenvolvimento  Regional;  2  .  Desenvolvimento  Tecnológico;  3  .  Responsabilidade  social;  2  .  Incentivar  os  docentes  ,  por  meio  de  capacitação  contínua  ,  a  assumirem  posturas  de  professores  pesquisadores  ,  conduzindo-os  à  reflexão  e  ação  do  fazer  pedagógico  e  ao  questionamento  reconstrutivo  em  sala  de  aula  ,  com  rigor  metodológico  ,  adotando-se  ,  como  princípio  básico  ,  a  capacidade  de  identificar  problemas  ,  refletir  sobre  eles  ,  localizar  as  soluções  e  (  re  )  construí-las  ,  ao  mesmo  tempo  ,  examinando  suas  especialidades  e  preferências  ,  sem  abandonar  os  eixos  temáticos  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  com  o  propósito  de  institucionalizar  a  pesquisa  tecnológica  ,  mesmo  não  sendo  a  financiada  ,  original  e  especializada  ,  acompanhada  e  avaliada  por  órgãos  de  fomento  .  3  .  Incentivar  a  adoção  de  linhas  de  pesquisa  tecnológicas  e  áreas  temáticas  para  o  desenvolvimento  de  programas  de  Iniciação  Científica  ,  respeitando-se  os  eixos  temáticos  da  faculdade  .  Cuidar  para  que  o  trabalho  de  iniciação  à  pesquisa  seja  acompanhado  e  se  dê  de  maneira  interativa  .  Zelar  pelo  acompanhamento  contínuo  dos  alunos  envolvidos  ,  explicitando  e  fundamentando  cada  etapa  do  processo  (  destacar  ,  comentar  ,  e  refletir  sobre  os  momentos  fundamentais  )  ,  acompanhar  os  rabalhos  em  grupo  .  4  .  Incentivar  os  professores  ,  dentro  de  suas  especialidades  e  de  cada  disciplina  ,  a  exercitar  pesquisas  de  caráter  qualitativo  e  quantitativo  ,  bem  como  o  diálogo  com  seus  pares;  5  .  Orientar  professores  a  definirem  os  problemas  de  pesquisa  em  consonância  com  os  problemas  da  realidade  ,  de  modo  especial  ,  da  localidade  e  regionalidade  .  6  .  Adotar  procedimentos  e  critérios  para  os  trabalhos  de  Iniciação  Científica  ,  envolvendo  alunos  e  professores  nos  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  de  forma  contínua  ,  considerando  as  orientações  contidas  no  Projeto  Político-Pedagógico  do  curso  e  os  eixos  temáticos  adotados  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  .  7  .  Acompanhar  e  avaliar  ,  sistematicamente  ,  o  desenvolvimento  da  pesquisa  visando  à  manutenção  de  suas  linhas  e  áreas  temáticas  e  /  ou  a  substituição  das  mesmas  por  outras  ,  considerando  as  prioridades  dos  problemas  locais  ,  regionais  ,  nacionais  ou  internacionais  ,  apontados  pela  comunidade  acadêmica  .  Avaliar  ,  para  verificar  ,  se  os  objetivos  desejados  estão  sendo  atingidos  e  ,  se  necessário  ,  mudar  as  ações  .  Construir  ,  na  prática  ,  critérios  e  formas  de  avaliar  ao  longo  do  processo  ,  evitando  artificializar  a  avaliação  .  8  .  Desenvolver  parcerias  com  outras  instituições  de  ensino  e  /  ou  centros  de  pesquisa  ,  por  meio  de  projetos  compartilhados  que  objetivem  o  desenvolvimento  da  Região  .  
t000295|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Paralelamente  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  estimulou  ao  longo  do  ano  de  2022  ,  por  meio  de  diretrizes  ,  políticas  ,  convites  e  reuniões  ,  a  conscientização  coletiva  do  quadro  de  coordenadores  e  docentes  para  os  procedimentos  para  elaboração  de  projetos  de  pesquisa  tecnológica  .  
t000296|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Políticas  institucionais  para  a  Extensão  Os  programas  de  extensão  são  caracterizados  como  aqueles  que  transformam  o  ambiente  regional  nos  aspectos  econômico  e  social  ,  através  da  produção  e  disseminação  de  conhecimento  ,  sendo  de  suma  relevância  para  a  coexistência  de  uma  instituição  de  ensino  superior  .  Visando  atender  tais  demandas  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  desenvolve  uma  série  de  iniciativas  com  a  finalidade  de  provocar  a  reflexão  acadêmica  sobre  a  importância  das  ações  afirmativas  como:  1  .  Descarte  adequado  de  baterias  ,  pilhas  e  equipamentos  eletrônicos  .  2  .  Parceria  com  o  Ministério  Público  para  o  reaproveitamento  e  devolução  à  sociedade  de  equipamentos  apreendidos  em  bingos  clandestinos  .  3  .  Instalação  de  lâmpadas  visando  economia  da  energia  elétrica  .  4  .  Instalação  de  torneiras  de  baixo  consumo  nos  sanitários  .  5  .  Realização  da  Campanha  Solidária  como  forma  de  coibir  o   "  Trote  Universitário   "  e  impulsionar  campanhas  solidárias  como:  doação  de  alimentos  ,  higiene  ,  doação  de  sangue  e  coleta  de  óleo  comestível  .  6  .  Desde  2015  a  unidade  tem  a  honra  de  receber  o  Selo  de  Sustentabilidade  como  Instituição  Socialmente  Sustentável  oferecido  pela  ABMES  –  Associação  Brasileira  de  Mantenedores  de  Ensino  Superior  .  
t000297|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Diretrizes  institucionais  para  a  Extensão  1  .  Incentivar  práticas  acadêmicas  de  Extensão  com  vista  ao  desenvolvimento  da  consciência  social  e  política  dos  acadêmicos  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo;  2  .  Priorizar  programas  /  projetos  que  permitam  maior  fluxo  entre  o  saber  acadêmico  e  o  senso  comum  ,  visando  à  produção  de  novos  conhecimentos  resultantes  do  confronto  com  a  realidade  e  que  permitam  o  repensar  e  o  reformular  das  concepções  e  práticas  curriculares  adotadas;  3  .  Promover  cursos  de  extensão  ,  eventos  ,  palestras  encontros  ,  fóruns  ,  com  o  objetivo  de  enriquecer  os  conteúdos  específicos  tratados  em  salas  de  aula  ,  envolvendo  alunos  ,  professores  e  demais  segmentos  interessados;  4  .  Participar  dos  programas  atuais  de  intercâmbios  nos  âmbitos  institucionais  ,  estadual  e  federal;  5  .  Manter  os  atendimentos  à  população  da  região  do  ABCDMR  nas  atividades  realizadas  por  alunos  e  professores;  6  .  Organizar  projeto  multidisciplinar  de  atendimento  à  população  da  região;  7  .  Promover  atividades  artísticas  e  culturais  envolvendo  a  participação  da  comunidade  acadêmica  com  os  produtores  de  arte  e  cultura  regionais;  8  .  Divulgar  conhecimento  acadêmico  nos  canais  de  comunicação  da  faculdade;  9  .  Organizar  ações  visando  à  conscientização  da  comunidade  interna  e  externa  no  que  tange  às  questões  relativas  ao  meio  ambiente  ,  ao  desenvolvimento  sustentável  ,  à  qualidade  de  vida  e  às  práticas  acadêmicas  .  
t000298|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Diretrizes  institucionais  para  a  Monitoria  O  programa  de  Monitoria  desenvolvidos  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  está  de  acordo  com  a  lei  vigente  para  prática  do  estágio  ,  e  são  acompanhados  pelos  respectivos  responsáveis  por  área  de  conhecimento  .  Seguem  ,  abaixo  ,  a  Diretrizes  Institucionais  para  a  execução  de  Monitoria  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  .  
t000299|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  avaliação  deste  quesito  tem  como  objetivo  analisar  a  IES  nos  diferentes  aspectos  da  Dimensão  4  ,  propostos  pelo  SINAES  ,  ou  seja  ,  comunicação  interna  e  externa  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  e  sua  importância  na  construção  de  sua  imagem  na  região  do  ABC  Paulista  .  
t000300|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Para  tanto  ,  partiu-se  do  princípio  de  que  toda  instituição  produtora  de  conhecimento  acadêmico  e  científico  tem  por  obrigação  criar  e  manter  canais  de  diálogos  com  seus  parceiros  ,  colaboradores  ,  professores  e  discentes  .  
t000301|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Nesse  sentido  ,  e  considerando  os  princípios  pedagógicos  delineados  nos  documentos  institucionais  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  que  destaca  a  importância  da  articulação  da  rede  local  para  legitimação  e  consolidação  de  um  polo  disseminador  de  conhecimento  ,  e  para  assegurar  essa  condição  ,  a  faculdade  tem  colocado  como  exigência  ,  dentro  das  políticas  institucionais  ,  a  criação  ,  manutenção  de  canais  e  fluxos  de  comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  e  regional  .  
t000302|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Essa  iniciativa  tem  ,  como  objetivo  ,  privilegiar  a  gestão  participativa  da  comunicação  .  Nestes  momentos  ,  os  produtores  ,  emissores  e  receptores  das  informações  são  claramente  definidos  ,  vislumbrando  demonstrar  eficiência  ,  credibilidade  e  dialogicidade  com  o  público  alvo  de  cada  segmento  ,  com  quem  a  faculdade  interage  .  
t000303|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Por  fim  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  acredita  que  ,  por  meio  desses  canais  de  comunicação  criados  ao  longo  dos  anos  ,  contribui  substancialmente  na  geração  de  conhecimento  ,  garantindo  o  fluxo  de  comunicação  de  forma  uniformizada  ,  atualizada  ,  precisa  e  coerente  ,  possibilitando  a  construção  de  uma  relação  de  confiança  com  o  alunado  ,  colaboradores  ,  arceiros  e  comunidade  .  
t000304|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Como  mencionado  nas  considerações  iniciais  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  privilegia  a  comunicação  interna  entre  as  instâncias  superiores  ,  colaboradores  e  comunidade  ,  buscando  fortalecer  um  ambiente  democrático  e  participativo  na  Instituição  .  Para  tanto  ,  maximiza  os  canais  criados  e  disponibilizados  à  comunidade  acadêmica  e  funcional  da  Instituição  ,  como  segue:
t000305|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:O  site  oficial  institucional  é  www  .  fatecsaocaetano  .  edu  .  br  mecanismo  criado  para  que  discentes  ,  docentes  ,  comunidade  e  colaboradores  possam  realizar  consultas  ,  lançar  dados  ,  acessar  comunicados  gerais  ,  ter  acesso  a  eventos  ,  entre  outras  possibilidades  .  
t000306|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Nesse  espaço  ,  a  faculdade  procura  desenvolver  mecanismos  de  interatividade  com  a  sociedade  por  meio  da  divulgação  de  estágios  ,  da  formação  de  grupos  de  estudos  ,  do  ensino  à  distância  e  da  divulgação  dos  cursos  e  periódico  FasciTech  ,  possibilitando  o  aprofundamento  das  relações  e  estabelecendo  um  canal  efetivo  de  comunicação  nas  mais  diversas  áreas  do  conhecimento  humano  .  
t000307|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Através  do  site  ,  as  comunidades  acadêmicas  ,  interna  e  externa  mantêm-se  informadas  a  respeito  dos  serviços  oferecidos  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  bem  como  a  respeito  da  realização  de  eventos  ,  semanas  de  cursos  ,  palestras  ,  workshops  ,  entre  outros  .  
t000308|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Para  reforçar  o  fluxo  de  informações  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  conta  ,  também  ,  com  os  murais  informativos  instalados  nas  salas-de-aula  ,  no  hall  e  em  diversas  dependências  da  faculdade  .  Esses  murais  têm  como  finalidade  socializar  todas  as  informações  pertinentes  ao  alunado  ,  docentes  e  comunidade  ,  servindo  como  propagadores  de  informações  .  
t000309|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Além  dos  murais  supracitados  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  conta  ,  também  ,  com  diversas  ações  internas  de  comunicação  ,  como  a  TV  Fatec  que  foi  criada  há  três  anos  ,  tendo  como  público  algo  principal  a  comunidade  acadêmica  ,  com  programação  quinzenal  e  função  de  publicizar  as  ações  institucionais  ,  palestras  ,  fóruns  ,  eventos  e  informes  .  Como  segue:  FACEBOOK  -  GRUPO:  https://www.facebook.com/groups/fatecsaocaetano:  É  utilizado  para  divulgação  de  campanhas  ,  eventos  e  notícias  ,  publicação  de  fotos  e  vídeos  de  atividades  da  comunidade  acadêmica  ,  monitoramento  de  pautas  e  relacionamento  com  corpo  discente  .  TWITTER:  https://twitter.com/fatecsaocaetano:  Utilizado  para  divulgação  de  campanhas  ,  eventos  e  notícias  e  publicação  de  fotos  de  atividades  da  comunidade  acadêmica  .  INSTAGRAM:  http://instagram.com/fatecsaocaetano:  Utilizado  para  divulgação  de  campanhas  ,  eventos  e  notícias  e  publicação  de  fotos  de  atividades  da  comunidade  acadêmica  .  YOUTUBE:  https://www.youtube.com/user/fatecsaocaetano:  Utilizado  para  divulgação  de  campanhas  ,  eventos  e  notícias  e  publicação  de  vídeos  da  comunidade  acadêmica  .  LINKEDIN:  https://www.linkedin.com/company/fatec-s-o-caetano-do-sul  -  Utilizado  para  divulgação  de  campanhas  ,  eventos  e  notícias  e  publicação  de  fotos  de  atividades  da  comunidade  acadêmica  .  
t000310|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Também  é  utilizado  para  divulgação  de  campanhas  ,  eventos  e  notícias  ,  publicação  de  fotos  de  atividades  da  comunidade  acadêmica  e  relacionamento  com  a  comunidade  acadêmica  e  prospects  .  Por  fim  ,  ressaltamos  que  ,  para  a  análise  desse  aspecto  ,  foram  considerados  os  mecanismos  de  comunicação  existentes  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  e  que  encontram-se  em  pleno  funcionamento  .  Além  dos  canais  supracitados  ,  durante  a  pandemia  a  IES  promoveu  todos  os  esforços  para  mante  o  diálogo  com  sua  comunidade  acadêmica  por  meio  de  softwares  de  troca  de  mensagens  (  telegrama  ,  whatzapp  e  teams  )  .  
t000311|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  Comunicação  Externa  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  tem  por  objetivo  difundir  informações  de  interesse  público  ,  enfatizando  aspectos  como  missão  ,  valores  e  objetivos  ,  colaborando  para  a  construção  da  imagem  e  identidade  da  Instituição  no  ABC  Paulista  .  
t000312|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Em  consonância  com  as  técnicas  empregadas  ,  os  instrumentos  de  comunicação  externa  também  são  bastante  diversificados  ,  utilizando-se  diferentes  mídias  como:  site  ,  panfletos  ,  cartazes  ,  redes  sociais  ,  informes  eletrônicos  entre  outras  .  
t000313|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Mostrou-nos  ,  também  ,  condições  de  infraestrutura  tecnológica  que  vêm  sendo  oferecidas  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  para  a  uniformização  da  comunicação  ,  porém  ,  ainda  consideramos  que  ,  apesar  dos  esforços  ,  esses  meios  e  canais  de  comunicação  podem  ser  melhorados  no  que  tange  à  produção  de  conteúdos  e  divulgação  da  marca  Fatec  .  
t000314|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Na  análise  ,  não  deixamos  de  considerar  a  função  dos  canais  e  instrumentos  bem  como  sua  eficácia  para  atingir  as  metas  propostas  pela  IES  ,  pois  ,  esses  ,  apesar  de  apresentarem  algumas  deficiências  ,  demonstraram  eficácia  para  gerir  o  fluxo  de  informação  e  conhecimento  produzido  no  âmbito  institucional  .  
t000315|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  Política  de  Atendimento  aos  Discentes  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  tem  por  objetivo  manter  a  qualidade  do  atendimento  a  todos  os  seus  alunos  ,  bem  como  aos  seus  egressos  e  está  pautada  nos  seguintes  princípios:  1  .  preservar  e  difundir  os  valores  éticos;  2  .  assegurar  aos  discentes  igualdade  de  oportunidades  no  exercício  das  atividades  acadêmicas;  3  .  contribuir  para  a  melhoria  do  desempenho  acadêmico;  4  .  propiciar  apoio  psicopedagógico  .  
t000316|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Para  tanto  ,  a  IES  criou  departamentos  e  projetos  que  visam  aprimorar  a  qualidade  do  atendimento  aos  discentes  visando  a  excelência  no  atendimento  .  Citamos:  Estágios  –  os  alunos  são  atendidos  individualmente  .  Entregam  seus  documentos  para  regulamentação  do  estágio  na  secretara  acadêmica  na  qual  é  protocolado  ,  registrado  e  encaminhado  a  Direção  no  setor  de  estágios  para  verificação  e  assinaturas  .  Em  caso  de  irregularidade  ou  inconsistência  nas  informações  ,  o  aluno  é  avisado  e  quando  possível  a  Empresa  é  notificada  pela  Unidade  de  Ensino  Superior  sobre  o  ocorrido  ,  visando  maior  agilidade  no  processo  de  assinatura  .  Atendimento  Psicopedagógico  –  os  alunos  têm  a  possibilidade  de  agendamento  através  de  email  ou  pessoalmente  ou  ainda  ,  serem  encaminhados  pelos  professores  e  coordenadores  de  curso  .  Atendimento  dos  orientadores  de  estágio  e  TCC  -  os  professores  realizam  seus  atendimentos  na  unidade  de  ensino  em  dias  e  horários  previamente  divulgados  aos  alunos  ,  além  de  manterem  contato  através  de  email  e  skype  .  Atendimento  dos  coordenadores  –  os  atendimentos  são  realizados  na  unidade  de  ensino  em  horários  previamente  divulgados  .  Direção  -  A  diretora  da  unidade  ,  pessoalmente  ,  além  do  requerimento  geral  onde  se  estabelece  agendamento  com  dia  e  hora  a  diretora  ,  tem  atendido  os  alunos  também  por  redes  sociais  ,  por  meio  de  grupos  da  unidade  e  messenger  no  Facebook  .  Além  disso  ,  ela  disponibiliza  suas  redes  sociais  pessoais  para  o  contato  com  todos  os  alunos  e  mantem  um  grupo  de  telegrama  com  todos  os  representantes  de  turma  ,  além  das  reuniões  periódicas  com  discentes  .  Escritório  de  Carreiras  –  Implantado  no  segundo  semestre  de  2017  ,  o  escritório  de  carreiras  auxilia  os  discentes  na  busca  pela  colocação  no  mercado  de  trabalho  ,  bem  como  auxilia-os  a  participar  de  entrevistas  ,  dinâmicas  de  emprego  ,  apresentação  pessoal  na  entrevista  ,  formulação  de  currículo  ,  utilização  das  mídias  sociais  para  busca  de  novas  oportunidade  bem  como  a  forma  correta  de  se  beneficiar  com  as  ferramentas  das  mídias  socais  e  do  linkedin  .  Comissão  Própria  de  Autoavaliação  –  constituída  em  abril  de  2016  /  2  e  tem  como  função  essencial  mediar  os  anseios  da  comunidade  acadêmica  e  gestores  da  IES  .  
t000317|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  fim  de  proporcionar  um  canal  a  mais  para  recuperação  e  nivelamento  de  alunos  ,  a  IES  oferta  bolsas  de  monitoria  ,  para  disciplinas  elencadas  nas  unidades  de  ensino  ,  pelos  coordenadores  de  cada  curso  ,  levando  em  consideração  o  grau  de  dificuldade  dos  alunos  .  
t000318|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Realização  de  eventos  científicos  ,  culturais  ,  técnicos  e  artísticos  Constatou-se  que  a  IES  ao  longo  do  ano  corrente  ,  em  geral  ,  promoveu  encontros  ,  fóruns  ,  semanas  culturais  e  temáticas  de  cada  área  com  participação  de  alunos  e  professores  ,  tanto  na  organização  ,  como  na  participação  efetiva  ,  com  apresentação  de  trabalhos  .  Palestras  ,  minicursos  e  outras  atividades  relacionadas  .  
t000319|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Facilidade  de  acesso  aos  dados  e  registros  acadêmicos  -  Para  facilitar  o  acesso  aos  dados  e  registros  acadêmicos  ,  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  oferece  ,  aos  alunos  ,  o  sistema  SIGA  ,  tanto  para  discentes  como  para  docentes  ,  onde  estes  podem  lançar  notas  ,  consultar  faltas  ,  a  qualquer  momento  .  Inclusive  efetuar  rematrícula  para  o  semestre  vindouro  .  Também  ,  no  SIGA  ,  o  aluno  tem  acesso  as  suas  notas  ,  boletim  além  do  acervo  da  biblioteca  e  acesso  ao  manual  do  aluno  .  Há  ,  no  site  ,  um  link  com  normas  e  regulamentos  da  IES  .  Todas  as  salas  de  aula  possuem  quadro  de  avisos  ,  nele  ,  são  afixados  ,  periodicamente  ,  regulamentos  ,  prazos  e  avisos  com  orientações  para  alunos  .  
t000320|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  grade  curricular  de  cada  curso  está  disponível  no  site  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  e  as  ementas  das  disciplinas  ,  como  também  seus  cronogramas  e  bibliografias  básica  ,  são  divulgadas  aos  alunos  no  início  de  cada  semestre  em  sala  de  aula  ,  pelos  professores  .  
t000321|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Apoio  à  participação  em  eventos  ,  divulgação  de  trabalhos  e  produção  discente  .  É  evidente  a  intenção  ,  na  forma  de  ações  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  no  sentido  de  dar  início  ao  programa  de  iniciação  científica  ,  objetivando  a  incorporação  dos  alunos  e  o  aumento  de  sua  produção  científica  .  A  IES  fomenta  a  produção  cientifica  por  meio  do  periódico  intitulado  FasciTech  .  O  FaSCi-Tech  é  o  periódico  científico  eletrônico  da  Faculdade  de  Tecnologia  de  São  Caetano  do  Sul  do  Centro  Estadual  de  Educação  Tecnológica   "  Paula  Souza   "  (  CEETEPS  )  .  
t000322|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Seu  primeiro  número  foi  publicado  em  Outubro  de  2009  .  Recebendo  pela  CAPES  as  seguintes  qualificação  no  âmbito  nacional:  Engenharias  III  –  C;  Interdisciplinar  -  B4;  Linguística  e  Literatura  -  B2  .  A  submissão  dos  artigos  é  pública  e  contínua  .  A  IES  conta  ainda  com  as  Semanas  de  cursos  e  proporciona  divulgação  de  trabalhos  discentes  .  Alguns  cursos  divulgam  ,  amplamente  ,  a  defesa  dos  trabalhos  de  conclusão  de  seus  cursos  para  toda  comunidade  acadêmica  interna  e  externa  .  Apoio  e  incentivo  às  organizações  estudantis  Existem  iniciativas  na  IES  para  fomentar  agremiações  estudantis  e  similares  ,  porém  o  engajamento  discente  não  reflete  a  vontade  da  instituição  sendo  necessário  definir  estratégias  assertivas  para  sua  efetiva  implantação  .  
t000323|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:O  perfil  do  egresso  de  cada  curso  deverá  conter  os  seguintes  critérios  de  identidade  institucional  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  adaptando-os  às  particularidades  e  necessidade  de  cada  área  .  Ética  e  moral  -  A  ética  ,  como  elemento  regente  da  moral  humana  ,  deve  ser  entendida  como  singularidade  de  convívio  social  .  Não  se  pode  assumir  a  existência  de  éticas  diferentes  para  cada  espaço  de  atuação  do  homem  ,  a  ética  é  uma  só  em  qualquer  contexto  .  Consciência  Crítica  -  A  capacidade  de  discernir  ,  por  competência  própria  ,  o  que  é  melhor  para  si  ,  bem  como  de  julgar  uma  situação  ou  indivíduo  pelo  sistema  da  meritocracia  é  fundamento  de  uma  consciência  crítica  .  Cultural  -  A  propagação  e  o  incentivo  e  desenvolvimento  da  cultura  do  ponto  de  vista  erudito  ,  ou  como  forma  de  inserção  grupal  ,  ou  ainda  como  acesso  a  outros  conhecimentos  ,  é  de  responsabilidade  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  para  com  o  egresso  ,  paralelamente  à  formação  profissional  .  Social  -  A  formação  do  egresso  deve  ter  ,  como  perspectiva  maior  ,  sua  atuação  na  sociedade  ,  tanto  no  que  diz  respeito  ao  convívio  social  ,  quanto  ao  exercício  profissional  .  Sendo  assim  ,  a  ênfase  no  processo  será  dada  a  uma  educação  humanista  ,  juntamente  com  o  ensino  de  conhecimentos  técnicos  e  científicos  consoantes  com  a  realidade  profissional  em  que  ele  atuará  .  Para  tanto  ,  são  necessários  estudos  constantes  sobre  as  demandas  ,  peculiaridades  e  tendências  do  mercado  regional  .  Profissional  -  O  egresso  deve  sintonizar-se  com  as  tendências  ,  as  regras  e  as  mudanças  que  ocorrem  no  seu  campo  de  atuação  profissional  .  Para  isso  ,  é  incentivada  a  participação  em  eventos  internos  e  externos  gerais  da  área  e  ,  também  ,  há  um  esforço  em  contratar  professores  que  estejam  efetivamente  inseridos  no  mundo  do  trabalho  em  que  os  futuros  profissionais  atuarão  .  Científica  -  A  incumbência  maior  do  ensino  superior  é  a  formação  profissional  lato-sensu  ,  ou  seja  ,  preparar  o  profissional  para  um  determinado  segmento  de  trabalho  ,  tendo  em  vista  sua  atuação  imediata  na  sociedade  .  Sabe-se  ,  no  entanto  ,  que  uma  parte  dos  alunos  caminhará  para  o  exercício  na  vida  científica  .  Ao  conhecer  as  noções  básicas  do  trabalho  de  pesquisa  tecnológica  ,  o  egresso  prepara-se  para  um  exercício  profissional  melhor  fundamentado  ,  além  de  superar  as  limitações  do  pensamento  de  senso  comum  .  
t000324|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  política  de  acompanhamento  de  egressos  da  IES  não  é  institucionalizada  .  Contudo  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  os  recebe  sistematicamente  nas  semanas  de  cursos  ,  momentos  em  que  ,  muitas  vezes  ,  estes  são  chamados  para  apresentações  de  trabalhos  .  O  contato  com  ex-alunos  ,  em  sua  maioria  ,  é  feito  por  vínculos  pessoais  que  se  estabelecem  entre  professor  e  aluno  .  O  aporte  que  os  professores  extrapola  o  simples  repasse  de  conhecimentos  ,  o  professor  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  é  aquele  que  estimula  o  aluno  ,  que  contribui  para  sua  formação  profissional  e  para  seu  crescimento  pessoal  .  Em  função  disso  ,  os  alunos  mantêm  contato  com  seus  professores  e  ,  a  partir  destes  contatos  pessoais  ,  pode-se  criar  uma  política  sistematizada  e  institucional  de  controle  de  egressos  ,  combinada  com  a  confecção  de  uma  lista  de  alunos  egressos  ,  bem  como  controle  dos  ingressantes  .  
t000325|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Programas  de  educação  continuada  voltada  para  o  egresso  -  Não  há  um  programa  específico  de  educação  continuada  voltado  para  o  egresso  ,  até  este  momento  ,  porém  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  tem  procurado  incentivar  a  formação  continuada  dos  egressos  .  
t000326|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  política  de  pessoal  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  insere-se  na  preocupação  da  Centro  Paula  Souza  com  a  excelência  acadêmica  e  está  alicerçada  na  tríade:  crescimento  pessoal  ,  conhecimento  científico  e  desenvolvimento  regional  do  ABC  Paulista  ,  e  ,  tendo  como  parâmetro  as  especificidades  de  cada  área  e  componente  curricular  .  
t000327|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Cabe  salientar  que  os  princípios  norteadores  acerca  das  políticas  de  admissão  ,  carreira  ,  acompanhamento  ,  avaliação  ,  valorização  dos  colaboradores  ,  bem  como  condições  de  trabalho  ,  praticadas  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  ao  quadro  de  pessoal  são  de  responsabilidade  do  Governo  do  Estado  de  São  ,  pois  trata-se  de  uma  IES  pública  .  Nesse  sentido  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  pauta-se  no  gerenciamento  ,  execução  e  operacionalização  das  diretrizes  e  programas  fornecidas  pelo  Estado  que  dizem  respeito  ao  seu  quadro  de  pessoal  .  
t000328|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Sendo  assim  ,  as  funções  convergem  para  a  missão  institucional  que  está  voltada  para  produzir  ,  organizar  e  disseminar  o  conhecimento  ,  de  forma  a  contribuir  para  o  desenvolvimento  regional  do  ABC  ,  sem  abandonar  o  preceito  constitucional  inerente  às  IES  no  âmbito  da  educação  superior  que  versa  sobre  a  indissociabilidade  entre  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  ,  atrelados  a  um  bom  clima  organizacional  .  Destarte  ,  e  tomando  como  base  documentos  institucionais  ,  partimos  do  pressuposto  de  que  a  análise  da  Dimensão  8  deve  tangenciar  os  aspectos  pertinentes  às  funções  do  quadro  geral  de  colaboradores  e  suas  relações  como:  perfil  profissiográfico  ,  formação  ,  alocação  ,  plano  de  carreira  e  capacitação  ,  entre  outros  .  
t000329|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:O  perfil  do  corpo  docente  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  é  constituído  por:  especialistas  ,  mestres  e  doutores  ,  contratados  pelo  regime  jurídico  da  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho  ,  via  concurso  público  (  determinado  ou  indeterminado  )  e  em  regime  de  jornada  que  varia  entre  integral  ,  parcial  e  horista  ,  respeitando  o  Decreto  Federal  nº  .  5773  /  2006  e  padrões  de  qualidade  preconizados  pelo  INEP  /  MEC  .  
t000330|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  exige  ,  de  seu  corpo  docente  ,  o  perfil  de  profissionais  capazes  de  transmitir  ao  seu  alunado  conhecimentos  que  atendam  às  propostas  dos  cursos  e  sejam  vinculados  a  realidade  social  regional  .  Para  que  isso  seja  amplamente  eficaz  ,  são  selecionados  docentes  de  formação  compatível  com  a  unidade  curricular  dentro  da  qual  desenvolverão  suas  atividades  ,  respeitando  o  Projeto  Pedagógico  de  cada  Curso  ofertado  na  IES  .  
t000331|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Salienta-se  que  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  alinha-se  a  política  de  Gestão  de  Recursos  Humanos  gerida  pelo  Centro  Paula  Souza  no  que  tange  a  plano  de  cargos  e  salários  ,  destinado  ao  quadro  de  pessoal  docente  ,  técnico  e  administrativo  .  
t000332|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Com  relação  a  Publicações  e  Produções  pelo  quadro  acadêmico  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  tem  claro  que  é  no  seu  corpo  docente  (  e  discente  )  que  se  concentra  o  maior  volume  de  produções  acadêmicas  e  científicas  .  A  partir  desta  constatação  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  tem  priorizado  seus  esforços  em  criar  fontes  permanentes  de  produção  e  disseminação  de  conhecimentos  .  
t000333|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Para  tanto  ,  vem  incentivando  ,  paulatinamente  ,  seu  quadro  de  docentes  a  manterem  atualizado  seu  Curriculum  Lattes  ,  disponibilizando  equipamentos  –  computadores  –  nas  salas  dos  professores  ,  para  que  estes  tenham  acesso  ao  sistema  ,  via  internet  .  Concomitantemente  ,  orienta  que  todas  as  publicações  e  produções  dos  docentes  devem  constar  de  seus  respectivos  prontuários  pois  são  consideradas  na  avaliação  do  mérito  da  evolução  vertical  e  horizontal  constante  no  Plano  de  Carreira  ,  vigente  para  IES  .  
t000334|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  administração  institucional  é  disciplinada  pelo  Regimento  Geral  da  Instituição  que  regulamenta  o  Estatuto  e  disciplina  as  atividades  da  IES  nos  planos:  didático  ,  pedagógico  ,  científico  ,  administrativo  e  disciplinar  .  A  gestão  da  IES  também  conta  com  comissões  que  contribuem  para  operacionalização  como  a  Congregação  ,  Comissão  própria  de  autoavaliação  ,  Colegiados  de  curso  e  Núcleo  docente  estruturante  .  Cada  comissão  pode  ter  regulamento  próprio  aprovado  nos  termos  do  Estatuto  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  e  de  seu  Regimento  Geral  .  
t000335|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Os  gestores  da  IES  compreende  que  uma  gestão  financeira  responsável  serve  ,  de  maneira  inequívoca  ,  à  consecução  dos  objetivos  maiores  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  voltados  para  a  excelência  de  suas  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  dentro  de  uma  visão  de  processos  de  curto  ,  médio  e  longo  prazos  .  
t000336|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Como  mencionado  nas  dimensões  anteriores  ,  durante  a  pandemia  ,  a  IES  realizou  uma  série  de  adaptações  em  seus  processos  internos  ,  de  acordo  com  as  diretrizes  do  CPS  ,  com  o  intuito  de  manter  os  fluxos  das  atividades  internas  e  que  englobam  discentes  ,  docentes  e  pessoal  administrativos  .  
t000337|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:As  propostas  de  desenvolvimento  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  grande  parte  é  de  conhecimento  de  sua  comunidade  acadêmica  pois  envolve  departamentos  ,  docentes  e  coordenações  de  cursos  .  Algumas  ações  concretas  para  relacionadas  a  manutenção  de  estruturas  físicas  ,  técnicas  e  tecnológicas  ,  são  públicas  como  versado  nas  dimensões  anteriores  ,  indicando  organização  e  gestão  com  visão  de  futuro  propostos  em  seu  PDI  .  
t000338|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Sendo  assim  ,  o  PDI  compreende  os  investimentos  a  serem  realizados  baseados  na  tríade  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  na  busca  da  construção  de  condições  de  excelência  .  Segue  algumas  instancias  prevista  para  alocação  de  recursos:  Investimento  em  instalações  físicas:  aquisições  ,  construções  e  reformas  de  edifícios  ,  montagem  de  laboratórios  ,  aquisição  de  equipamentos  e  softwares  .  Investimento  na  biblioteca:  aquisição  de  acervo  ,  sistemas  e  instalações  específicas  da  biblioteca  .  Investimento  na  organização  e  nas  pessoas:  investimentos  em  programas  de  capacitação  de  docentes  e  colaboradores  ,  Investimentos  na  qualificação  do  corpo  discente  ,  investimentos  na  modernização  da  gestão  ,  investimentos  na  criação  de  um  ambiente  acadêmico  propício  à  aprendizagem  ,  à  criação  e  circulação  de  conhecimento  e  à  prática  da  cidadania  .  Investimento  em  infraestrutura  de  cursos:  investimentos  em  tecnologias  ,  melhorias  e  atualização  dos  laboratórios  e  áreas  de  convivência  .  
t000339|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:As  compatibilidades  da  alocação  dos  recursos  caracterizam  benefícios  diretos  para  faculdade  e  sua  execução  é  dividida  em  etapas  ,  com  cronogramas  de  cumprimentos  rígidos  contribuindo  para  a  melhoria  da  qualidade  dos  serviços  prestados  a  sua  comunidade  acadêmica  (  discentes  ,  docentes  e  colaboradores  )  .  
t000340|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:De  forma  geral  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  disponibiliza  ,  em  seus  2600  m2  de  área  construída  ,  uma  estrutura  capaz  de  proporcionar  aos  setores  acadêmico  ,  técnico-administrativo  ,  de  apoio  acadêmico  e  de  prestação  de  serviço  ,  condições  de  desempenharem  suas  diversas  funções  ,  da  melhor  forma  possível  .  
t000341|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Assim  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  coloca  à  disposição  das  comunidades  internas  e  externas  ,  10  salas  ,  06  laboratórios  ,  sendo  de  04  de  informática  ,  01  de  Redes  e  01  de  Hardware  ,  duas  áreas  para  a  Gestão  de  Cursos  (  Direção  e  Coordenação  )  ,  01  área  para  a  Diretoria  de  Serviços  administrativo  ,  01  área  para  a  Diretoria  de  Serviços  acadêmicos  .  
t000342|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Aparentemente  ,  as  instalações  físicas  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  encontram-se  em  consonância  com  as  exigências  estabelecidas  pelo  Ministério  da  Educação  E  Conselho  Estadual  de  Educação  .  Segundo  avaliação  realizada  pela  CPA  ,  o  grau  de  satisfação  da  comunidade  acadêmica  com  essa  infraestrutura  atinge  índices  expressos  relacionados  a  esse  quesito  .  
t000343|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Condições  de  acesso  para  portadores  de  necessidades  especiais  A  acessibilidade  interna  respeita  normas  e  padrões  internacionais  que  garantem  o  direito  aos  portadores  de  necessidades  especiais  de  circularem  pela  IES  .  
t000344|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Observa-se  a  existência  de  facilidades  para  acesso  de  pessoas  portadoras  de  necessidades  especiais  ,  tais  como:  vaga  preferencial  em  estacionamento;  elevador  que  possibilita  o  deslocamento  entre  pisos;  rampas  que  facilitam  o  deslocamento  de  alunos  ,  colaboradores  e  professores  ,  portadores  de  necessidades  especiais  ,  pelas  dependências  da  IES  ,  banheiros  ,  tanto  masculinos  como  femininos  ,  planejados  para  o  recebimento  de  cadeirantes  ,  entre  outras  necessidades;  fácil  acesso  às  salas  de  aula  ,  biblioteca  ,  salas  de  informática  ,  laboratórios  ,  áreas  de  convivência  e  Coordenações  de  Cursos  .  Contemplando  a  contento  todas  as  exigências  estabelecidas  pelo  Ministério  da  Educação  ,  relativas  ao  acesso  de  portadores  de  necessidades  especiais  .  Acesso  a  equipamentos  de  informática  ,  internet  e  intranet
t000345|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  dispõe  de  06  laboratórios  de  informática  ,  distribuídos  pela  IES:  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  dispõe  de  recursos  audiovisuais  ,  tais  como:  projetores  ,  televisores  ,  aparelhos  de  som  ,  atendendo  aos  parâmetros  exigidos  pelo  Ministério  da  Educação  e  Cultura  .  
t000346|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Plano  de  expansão  e  atualização  dos  softwares  e  equipamentos  A  manutenção  dos  equipamentos  ,  tanto  corretiva  quanto  preventiva  ,  ocorre  no  período  letivo  ,  são  realizadas  mediante  formulário  de  ocorrência  e  ,  no  período  de  recesso  e  férias  escolares  ,  quando  ocorre  a  manutenção  preventiva  em  todos  os  Laboratórios  de  Informática  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  que  possui  técnicos  qualificados  e  aptos  para  a  realização  de  tais  procedimentos  .  Os  softwares  institucionais  são  atualizados  com  a  periodicidade  anual  .  
t000347|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:A  Comissão  Própria  de  Avaliação  em  conjunto  com  a  CPA  Central  ,  pelo  seu  trabalho  ,  visa  oferecer  subsídios  capazes  de  subsidiar  à  tomada  de  decisão  e  ao  planejamento  institucional  ,  na  busca  de  contínua  melhoria  da  qualidade  do  ensino  ,  da  pesquisa  ,  da  extensão  e  da  gestão  .  Sendo  assim  um  importante  instrumento  para  a  Direção  .  
t000348|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Embora  todo  levantamento  tenha  sido  realizado  durante  a  retomada  das  aulas  presenciais  ,  com  boa  parte  da  comunidade  acadêmica  ,  em  especial  os  discentes  ,  não  terem  vivenciado  o  cotidiano  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  foi  possível  desenvolver  uma  visão  panorâmica  acerca  dos  mecanismos  avaliativos  que  norteiam  o  ensino  superior  brasileiro  ,  bem  como  ter  uma  visão  clara  dos  índices  de  satisfação  dos  alunos  em  relação  a:  cursos  ,  serviços  ,  professores  ,  infraestrutura  e  atendimento  .  
t000349|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Os  resultados  apresentados  contemplam  as  dez  dimensões  autoavaliativas  do  SINAES  e  foram  analisados  e  discutidos  por  todos  os  membros  da  comunidade  institucional:  direção  ,  coordenações  de  cursos  ,  setores  administrativos  ,  gestores  ,  professores  e  alunos  .  
t000350|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Todas  as  ações  sugeridas  pelos  gestores  institucionais  serão  acompanhadas  in  loco  pela  CPA  da  unidade  para  elaboração  dos  relatórios  vindouros  .  
t000351|v:t000006|d:22-23|v:r06_u168|c:Assim  sendo  ,  a  função  desse  relatório  é  subsidiar  os  avaliados  e  os  avaliadores  ,  com  informações  pertinentes  e  fidedignas  ,  visando  provocar  a  mobilização  da  comunidade  acadêmica  na  busca  da  melhoria  contínua  e  convergir  com  os  pressupostos  dos  sistemas  avaliativos  que  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  é  submetida  regularmente  ,  seja  para  credenciamento  ou  recredenciamento  de  cursos  seja  pelo  Conselho  Estadual  de  Educação  (  CEE  )  ou  Ministério  da  Educação  (  MEC  )  .  
t000352|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:A  Fatec  Ipiranga  –   "  Pastor  Enéas  Tognini   "  possui  a  crença  na  avaliação  como  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000353|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destacam-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  e  todas  as  ações  foram  executadas  de  forma  remota  .  
t000354|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Cada  coordenador  de  curso  contribui  comunicando  aos  representes  de  sala  de  aula  passou  as  informações  sobre  os  prazos  e  a  importância  da  avaliação  e  os  mesmos  reforçaram  as  informações  com  as  suas  turmas;
t000355|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Também  os  coordenadores  realizaram  as  reuniões  com  o  colegiado  dos  cursos  ,  sensibilizado  sobre  os  prazos  e  a  importância  da  avaliação  e  solicitou  que  os  docentes  reforcem  essas  informações  com  as  suas  turmas;
t000356|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Os  gestores  administrativos  através  de  reuniões  com  a  suas  equipes  podem  passar  as  informações  sobre  os  prazos  e  a  mportância  da  avaliação;
t000357|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:No  site  da  Fatec  Ipiranga  ,  ficou  em  destaque  o  link  da  CPA  /  WebSai  para  que  a  comunidade  interna  e  externa  tivessem  as  informações  sobre  os  prazos  e  a  importância  da  avaliação;  e
t000358|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Foi  enviado  e-mail  para  docentes  ,  discentes  e  funcionários  administrativos  com  todas  as  informações  sobre  os  prazos  e  a  importância  da  avaliação  .  
t000359|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:O  Gráfico  2  mostra  que  quando  perguntados  sobre  o  PDI  da  Instituição  ,  tanto  o  corpo  técnico  administrativo  quanto  os  docentes  conhecem  ,  em  sua  maioria  .  No  entanto  ,  os  discentes  não  ,  o  que  pode  ser  explicado  pelo  grande  volume  de  informações  do  referido  documento  e  a  falta  de  compreensão  de  sua  importância  para  o  estabelecimento  das  políticas  da  instituição  .  Pesa  que  ainda  vivemos  um  quadro  pós-pandêmico  ,  em  que  os  alunos  aos  poucos  vão  retomando  a  vida  acadêmica  de  fato  ,  depois  de  dois  anos  de  afastamento  .  
t000360|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:De  qualquer  maneira  ,  faz-se  necessária  a  intensificação  de  ações  de  divulgação  e  apropriação  do  PDI  junto  aos  alunos  ,  além  de  reforço  junto  aos  professores  e  funcionários  Esse  é  um  trabalho  que  deve  ser  constante  .  
t000361|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:A  dimensão  8  apresentas  diversas  questões  que  refletem  auto-avaliação  dos  atores  na  instituição  .  Os  gráficos  3  ,  4  e  5  mostram  os  principais  resultados  ,  organizados  por  agente  de  participação  .  Cabe  destacar  também  o  papel  que  as  Semanas  de  Planejamento  e  Atualização  Pedagógica  vem  realizando  ao  longo  dos  últimos  anos  .  
t000362|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Existe  uma  melhora  ,  por  parte  dos  alunos  ,  nos  conhecimentos  básicos  para  acompanhar  as  disciplinas  ,  com  um  índice  de  76%  entre  excelente  e  ótimo  .  Também  a  participação  em  sala  de  aula  ,  talvez  com  certeza  devido  ao  retorno  às  aulas  presenciais  apresenta  um  bom  nível  ,  com  59%  ,  Talvez  um  ponto  fraco  apontado  por  eles  seja  a  organização  do  tempo  ,  com  45%  apontando  como  regular  ,  talvez  por  termos  um  aluno  que  divide  as  atividades  escolares  com  o  trabaho  .  Quanto  ao  convívio  acadêmico  ,  o  índice  é  bastante  satisfatório  ,  com  83%  entre  excelente  e  muito  bom  .  
t000363|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Os  resultados  apresentam  índices  bastante  positivos  na  autoavaliação  dos  funcionários  quanto  ao  planejamento  e  execução  das  suas  atividades  ,  uma  vez  que  em  todos  os  quesitos  é  apontado  o  índice  de  95%  de  excelente  e  muito  bom  .  Há  uma  visão  positiva  em  todos  os  segmentos  sobre  a  coerência  entre  Missão  Institucional  e  ações  para  docentes  e  funcionários  .  Ressalta-se  que  foram  obtidos  uma  média  entre  74  e  79%  de  aprovação  em  todos  eles  .  
t000364|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:As  ações  da  unidade  levam  em  consideração  a  missão  do  Centro  Paula  Souza  ,  que  é   "  Promover  a  educação  profissional  pública  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  ao  atendimento  das  demandas  sociais  e  do  mundo  do  trabalho   "  .  Tanto  como  sua  visão  de   "  Consolidar-se  como  centro  de  excelência  e  estímulo  ao  desenvolvimento  humano  e  tecnológico  ,  adaptado  às  necessidades  da  sociedade   "  .  
t000365|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:A  unidade  também  desenvolve  ações  voltadas  para  a  comunidade  externa  ,  mesmo  em  tempo  de  pandemia  ,  elencadas  a  seguir:  Comitê  de  Políticas  Antidiscriminatórias  –  Aconselhamento  jurídico  para  pessoas  que  sofrem  discriminação  de  qualquer  natureza  .  Ações  de  Responsabilidade  Ambiental  –  Evento  com  intervenção  na  comunidade  do  Boqueirão  ,  localizada  no  distrito  do  Ipiranga  ,  com  o  objetivo  de  conscientizar  os  moradores  sobre  o  correto  descarte  dos  dejetos  e  a  importância  do  meio-ambiente  .  Setembro  Amarelo  –  Palestras  à  comunidade  voltada  à  prevenção  do  suicídio  bem  como  à  saúde  mental  em  um  mundo  pós-pandêmico  .  Dia  da  Consciência  Negra  –  Exposição  e  intervenção  cultural  destacando  a  importância  da  cultura  negra  na  construção  da  identidade  nacional  de  nosso  país  .  Projeto   "  Fatec  se  importa   "  –  Arrecadação  de  alimentos  e  peças  de  vestuário  na  unidade  ,  em  parceria  com  a  UNAS  –  União  dos  Núcleos  ,  Associações  dos  Moradores  de  Heliópolis  e  Região  e  a  subprefeitura  do  Ipiranga  .  Fatec  Ipiranga  de  Portas  Abertas  –  Orientação  profissional  para  a  comunidade  bem  como  apresentação  de  trabalhos  esenvolvidos  na  unidade  .  O  evento  contou  também  com  o  oferecimento  de  oficinas  preparatórias  para  o  vestibular  abertas  à  toda  a  comunidade  .  Projeto  Imposto  de  Renda  –  Disponibilização  para  a  comunidade  de  um  plantão  de  apoio  para  auxiliar  na  elaboração  da  declaração  do  Imposto  de  Renda  .  
t000366|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Com  relação  ao  atendimento  das  pessoas  com  deficiências  observação  que  um  elevado  nível  de  satisfação  pelo  pessoal  dministrativo  e  docentes  .  No  entanto  ,  os  números  apresentados  pelos  discentes  requer  atenção  e  talvez  políticas  mais  efetivas  de  divulgação  do  que  é  feito  .  O  mesmo  ocorre  com  relação  à  sustentabilidade  ,  pois  sabemos  que  ações  são  feitas  nessa  área  ,  mas  talvez  seu  número  e  divulgação  não  sejam  ainda  suficientes  .  
t000367|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Quanto  a  cursos  voltados  para  a  comunidade  externa  ,  cabe  a  mesma  análise  .  Os  índices  com  relação  às  políticas  antidiscriminatória  são  bastante  bons  ,  mas  talvez  seja  necessário  para  o  próximo  ano  um  reforço  em  suas  ações  ,  para  que  se  torne  visível  para  toda  a  comunidade  .  
t000368|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Vale  ressaltar  que  os  resultados  exibidos  no  Gráfico  7  mostram  o  comprometimento  do  corpo  docente  em  promover  a  esponsabilidade  Social  da  unidade  ,  por  meio  dos  vários  projetos  executados  como  o  Fatec  Ipiranga  se  Importa  ,  por  exemplo  .  Mais  uma  vez  obtém-se  índices  bastante  satisfatórios  neste  quesito  mas  observa-se  que  falta  uma  maior  divulgação  entre  as  ações  realizadas  para  a  comunidade  interna  .  Conclui-se  que  as  ações  ,  ainda  que  percebidas  pela  comunidade  ,  carecem  ainda  de  um  trabalho  de  divulgação  ainda  mais  intensivo  .  
t000369|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Os  resultados  obtidos  mostram  que  o  corpo  técnico  administrativo  se  vê  como  participante  ativo  nas  atividades  de  ensino  e  pesquisa  –  ambas  com  índice  entre  excelente  e  muito  bom  de  68%  .  Com  relação  às  atividades  de  extensão  ,  o  índice  cai  para  58%  ,  o  que  talvez  se  explique  pelo  pouco  conhecimento  do  que  sejam  de  fato  estas  atividades  .  
t000370|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Os  índices  com  relação  à  interação  entre  corpo  técnica-administrativo  e  docentes  e  discentes  são  excelentes:  95%  entre  excelente  e  muito  bom  para  os  primeiros  e  89%  para  o  segundo  .  A  análise  mostra  que  a  maioria  dos  docentes  avalia  positivamente  as  diversas  atividades  de  seus  cursos  ,  tanto  no  que  se  refere  ao  PPC  ,  aos  seus  componentes  curriculares  ,  quanto  às  atividades  realizadas  ,  incluindo  tempos  de  pandemia  .  No  entanto  ,  há  um  índice  bastante  preocupante  com  relação  a  questões  tais  como  estágio  como  espaço  de  formação  profissional  e  o  cumprimento  pelo  seu  curso  das  políticas  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  .  São  questões  que  devem  ser  analisadas  com  cuidado  pela  direção  do  curso  e  coordenação  em  busca  de  uma  maior  clareza  para  os  alunos  dessas  atividades  .  
t000371|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:A  análise  mostra  que  a  maioria  dos  discentes  avalia  positivamente  as  diversas  características  de  seu  curso  ,  tanto  no  que  se  refere  à  sua  formação  ,  como  também  o  corpo  docente  .  Um  item  que  chama  atenção  é  a   "  Correspondência  entre  o  curso  e  a  formação  para  o  exercício  profissional   "  ,  com  79%  de  respostas  positivas  ,  indicando  que  o  aluno  vê  que  a  sua  formação  contribui  fortemente  com  a  sua  empregabilidade  .  
t000372|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Da  mesma  forma  destaca-se  o  índice  de  30%  de  discentes  que  não  souberam  responder  à  questão   "  Estágio  supervisionado  como  espaço  de  formação  profissional   "  .  Ainda  que  o  percentual  seja  7  menor  do  que  na  última  pesquisa  ,  acreditamos  que  cabe  às  coordenações  de  curso  juntamente  com  as  supervisões  de  estágio  um  trabalho  de  esclarecimento  e  conscientização  sobre  a  importância  da  prática  profissional  na  formação  do  aluno  .  
t000373|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:A  análise  mostra  que  o  corpo  técnico  administrativo  tem  em  sua  maioria  (  superior  a  74%  )  opinião  positiva  quanto  aos  meios  de  comunicação  da  Fatec  Ipiranga  e  sua  participação  em  eventos  e  vestibular  .  No  entanto  ,  acreditamos  que  tanto  o  site  da  instituição  quanto  as  mídias  sociais  ,  apesar  da  avaliação  expressiva  ,  necessitam  de  atenção  .  
t000374|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:A  análise  mostra  que  o  corpo  docente  tem  opinião  positiva  –  com  uma  média  ao  redor  de  80%  na  maioria  das  questões  -  quanto  aos  meios  de  comunicação  da  Fatec  Ipiranga  .  Direção  ,  coordenações  ,  professores  e  funcionários  colaboram  como  multiplicadores  de  informação  .  No  entanto  ,  apesar  de  percentuais  baixo  ,  uma  vez  mais  notamos  um  certo  desconforto  em  relação  ao  site  e  às  mídias  sociais  ,  tanto  internamente  como  divulgação  externa  pelo  Site  ou  Mídias  Sociais  .  
t000375|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:A  análise  mostra  que  o  corpo  discente  tem  opinião  ligeiramente  positiva  quanto  aos  meios  de  comunicação  da  Fatec  Ipiranga  ,  embora  exista  uma  parcela  significativa  de  avaliações  regulares  ou  negativas  da  comunicação  via  site  e  mídias  sociais  ,  fator  que  já  foi  apontado  também  pelos  docentes  e  corpo  técnico  administrativo  .  
t000376|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Esta  avaliação  regular  para  negativa  pode  ser  atribuída  à  necessidade  de  implementar  atualizações  no  site  institucional  assim  como  nas  mídias  sociais  que  acompanhem  o  dinamismo  que  a  comunidade  necessita  para  informar-se  .  É  um  ponto  que  merece  uma  atenção  bastante  grande  do  corpo  diretivo  da  instituição  ,  que  já  tem  feito  esforço  significativos  nesse  sentido  .  
t000377|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:A  análise  mostra  que  o  professores  ,  funcionários  têm  opinião  positiva  dos  programas  de  monitoria  e  recuperação  de  aprendizagem  .  No  entanto  ,  os  discentes  ,  os  maiores  interessados  ,  tem  dificuldade  em  avaliar  os  pramas  .  Isso  ocorre  também  com  relação  aos  programas  de  intercâmbio  cerca  de  um  quarto  dos  professores  e  alunos  demostram  desconhecimento  desses  programas  .  
t000378|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:A  avaliação  também  traz  um  quatro  preocupante  quanto  aos  espaços  de  convivência  ,  em  que  o  percentual  de  satisfação  –  excelente  e  muito  bom  -  é  de  apenas  49  por  cento  e  27  por  apenas  regular  .  Aqui  temos  um  ponto  que  merece  atenção  do  corpo  diretivo  principalmente  num  cenário  pós-pandêmico  em  que  a  necessidade  de  interação  interpessoal  foi  intensificado  pelo  período  de  isolamento  social  .  
t000379|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:O  foco  deste  eixo  é  a  verificação  do  desenvolvimento  das  políticas  de  pessoal  (  Dimensão  5  )  ,  da  organização  e  gestão  da  instituição  (  Dimensão  6  )  ,  e  a  Sustentabilidade  financeira  .  A  seguir  ,  são  apresentados  os  resultados  obtidos  ,  assim  como  uma  análise  para  cada  um  deles  .  Programas  relacionados  com  a  saúde  do  servidor  Programas  relacionados  com  prevenção  às  drogas  e  dependência  química  Acesso  às  ações  de  capacitação  e  aos  programas  de  capacitação  profissional  Orientação  para  o  exercício  de  suas  atividades  Aproveitamento  de  suas  habilidades  e  competências  para  o  cargo  em  exercício  Satisfação  com  seu  trabalho  Coerência  entre  seu  trabalho  e  as  atribuições  de  seu  cargo  Apoio  e  incentivo  à  qualificação  profissional  por  meio  da  realização  de  cursos  formais  Representatividade  dos  Técnicos-administrativos  nos  Colegiados  da  unidade  e  dos  cursos
t000380|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:De  acordo  com  a  análise  ,  o  corpo  técnico  administrativo  ,  em  sua  maioria  ,  o  apoio  recebido  de  seus  superiores  e  o  aproveitamento  de  suas  habilidades  .  Também  se  mostra  satisfeita  com  o  trabalho  e  coerência  entre  ele  e  atribuições  do  cargo  e  aos  programas  de  capacitação  profissional  .  No  entanto  ,  é  possível  perceber  que  há  um  índice  considerável  de  insatisfação  com  relação  aos  programas  relacionados  à  saúde  do  servidor  e  ,  à  prevenção  às  drogas  e  dependência  química  .  
t000381|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Esse  índice  é  bastante  menor  com  relação  às  orientações  para  o  exercício  de  suas  atividades  e  ao  apoio  e  incentivo  à  qualificação  profissional  por  meio  da  realização  de  cursos  formais  ,  pontos  que  requerem  atenção  .  Destaca-se  o  alto  índice  positivo  para  a  representatividade  dos  técnicos-administrativos  nos  colegiados  da  unidade  e  dos  cursos  ,  com  68%  entre  excelente  e  muito  bom  e  também  a  satisfação  com  o  trabalho  (  89%  )  .  
t000382|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:De  acordo  com  A  análise  ,  os  docentes  avaliam  positivam  todos  os  itens  com  percentuais  entre  excelente  e  muito  bom  variando  entre  61  e  67%  .  No  entanto  ,  o  percentual  dos  que  consideram  insuficientes  ,  entre  11  e  16%  ,  além  dos  número  dos  que  apontaram  que  não  se  aplicam  ou  não  sei  respondem  mostram  que  há  a  necessidade  de  aclarar  esses  itens  ,  talvez  para  os  professores  que  chegam  por  meio  de  Processos  Seletivos  Simplificados  ou  novas  contratações  a  dinâmica  destes  processos  ,  que  entendemos  devam  ser  do  conhecimento  de  todos  .  Cabe  ressaltar  que  ,  no  caso  da  evolução  funcional  ,  a  unidade  tem  somente  o  papel  de  esclarecer  dúvidas  que  porventura  apareçam  ,  não  cabendo  a  ela  a  esfera  decisória  e  sim  à  Administração  Central  .  
t000383|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Passamos  agora  aos  resultados  da  avaliação  da  Dimensão  6  –  Organização  e  Gestão  da  Instituição  ,  dentro  do  Eixo  4  –  Políticas  de  Gestão  .  A  atuação  dos  colegiados  da  unidade  são  avaliados  pelos  três  grupos  os  colegiados  de  curso  por  docentes  e  discentes  .  As  demais  questões  são  específicas  de  cada  grupo  avaliador  .  Resolução  dos  conflitos  baseado  no  diálogo  e  negociação  Estímulo  e  apoio  no  desenvolvimento  das  resoluções  de  situações  problemas  Atuação  da  representação  Discente  nos  Colegiados  da  unidade  e  do  curso
t000384|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:De  acordo  com  A  análise  ,  os  discentes  se  mostram  satisfeitos  nos  quesitos  Resolução  dos  conflitos  baseado  no  diálogo  e  negociação  e  Estímulo  e  apoio  no  desenvolvimento  das  resoluções  de  situações  problemas  ,  com  índices  superiores  a  60%  entre  excelente  e  muito  bom  .  Talvez  haja  algum  incompreensão  da  parte  deles  quanto  ao  se  quer  auferir  quando  vemos  que  entre  13  e  15  por  cento  deles  não  sabem  como  responder  à  questão  .  Mas  é  preocupante  quando  25%  dos  alunos  não  sabem  como  responder  sobre  a  atuação  da  representação  discentes  nos  colegiados  de  unidade  e  de  curso  .  Isso  é  corroborado  quando  esse  índice  vai  a  36%  quando  é  incluído  o  Núcleo  Docente  Estruturante  e  47%  com  relação  à  CPA  .  
t000385|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Nota-se  claramente  um  déficit  de  informação  e  um  maior  incentivo  por  parte  da  unidade  na  participação  dos  alunos  nessas  instâncias  .  Esses  números  com  relação  ao  desconhecimento  da  atuação  caem  radialmente  quando  analisados  os  gráficos  do  corpo-técnico  administrativo  e  docentes  ,  ainda  que  ,  no  último  caso  ,  ainda  sejam  preocupantes  .  Trata-se  de  ponto  que  deve  ser  trabalhado  na  unidade  .  
t000386|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:A  análise  mostra  altos  índices  de  desconhecimento  dos  programas  de  estágio  ,  iniciação  científica  e  INOVA  Paula  Souza  ,  tanto  por  professores  (  com  índices  chegando  a  32%  )  e  mais  ainda  por  alunos  (  entre  20  e  30%  )  .  No  caso  dos  alunos  é  importante  destacar  que  o  índice  de  satisfação  (  excelente  e  muito  bom  )  não  chega  em  nenhuma  destas  categorias  a  50%  )  .  Fica  claro  que  os  alunos  não  tiveram  contato  com  tais  programas  e  na  medida  em  que  professores  também  mostram  desconhecimento  o  efeito  multiplicador  e  incentivador  para  os  inexiste  .  É  um  ponto  de  atenção  e  implantação  de  políticas  de  divulgação  mais  efetiva  tanto  na  unidade  como  no  Centro  Paula  Souza  .  
t000387|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:A  análise  ilustra  avaliações  muito  positivas  ,  próximas  a  80%  para  indicadores  de  gestão  participativa  e  epresentatividade  em  órgão  colegiados  e  de  curso  para  docentes  e  funcionários  ,  com  ressalvas  para  representação  discente  ,  com  índice  razoável  de  desconhecimento  dessa  atuação  –  16%  -  e  que  apresentou  sensível  melhora  desde  a  última  avaliação  ,  quando  estava  na  média  de  30  por  cento  .  Todavia  vale  ressaltar  a  avaliação  positiva  da  atuação  da  direção  geral  e  equipe  diretiva  .  Destaca-se  ,  entretanto  ,  que  as  oportunidades  de  pesquisa  e  extensão  para  os  docentes  merecem  receber  mais  atenção  .  
t000388|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Vale  ressaltar  que  as  questões  referentes  aos  recursos  financeiros  e  ao  funcionamento  administrativo  das  FATECs  ,  nos  termos  do  Regimento  do  CEETEPS  ,  deliberação  CEETEPS  3  ,  de  27-09-2016  ,  são  de  competência  do  Conselho  Deliberativo  e  da  uperintendência  do  CEETEPS  ,  respeitando  a  legislação  vigente  .  A  percepção  de  todos  os  grupos  avaliados  com  relação  aos  serviços  de  segurança  é  bastante  boa  ,  com  índices  entre  55  e  73%  .  A  mesma  avaliação  positiva  encontramos  quanto  à  limpeza  .  Mas  ressaltamos  que  há  uma  pequena  mas  notável  insatisfação  dos  alunos  com  relação  aos  serviços  de  segurança  .  
t000389|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Com  relação  à  limpeza  e  conservação  das  salas  de  aula  ambos  os  grupos  analisados  dão  avaliação  positiva  ,  com  mais  de  74%  .  Iluminação  e  ventilação  têm  boa  avaliação  por  parte  dos  docentes  ,  mas  há  uma  indicação  ,  por  parte  dos  alunos  ,  de  43  por  cento  entre  regular  e  insuficiente  ,  o  que  é  indicador  de  satisfação  .  
t000390|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Com  relação  à  acessibilidade  o  quadro  se  repete:  por  parte  dos  professores  uma  boa  avaliação  ,  mas  pelos  docentes  37%  de  regular  e  insuficiente  na  avaliação  dos  docentes  .  Esse  é  um  dado  que  merece  atenção  .  Com  relação  aos  laboratórios  ,  a  aprovação  apresenta  bastante  variação  .  Quanto  à  limpeza  e  conservação  o  índice  de  excelente  e  muito  bom  para  alunos  e  docentes  está  acima  de  51%  e  regular  fica  entre  18  e  25%  .  Para  iluminação  e  ventilação  a  aprovação  chega  a  51%  .  Com  relação  a  Mobiliário  e  equipamentos  ,  nota-se  insatisfação  por  parte  dos  docentes  e  para  os  alunos  55%  .  
t000391|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Acessibilidade  também  não  traz  números  satisfatórios  .  O  índice  de  professores  que  não  sabem  responder  com  relação  aos  laboratórios  se  explica  em  função  de  seu  número  insuficiente  ,  o  que  acarreta  na  impossibilidade  de  que  todos  –  ou  ao  menos  uma  grande  parte  -  ,  os  utilizem  .  
t000392|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Conhecimento  do  PDI  pelos  alunos  Intensificar  as  formas  de  divulgação  ,  com  vídeos  curtos  e  periódicos  ,  além  de  encontros  com  os  representantes  de  curso  de  forma  a  torná-los  agentes  de  divulgação  ,  sobre  o  PDI  e  outros  temas  institucionais  O  trabalho  de  conscientização  para  os  alunos  sobre  estes  temas  é  constante  ,  uma  vez  que  a  cada  semestre  eles  ocorrem  .  Ele  já  foi  iniciado  e  os  números  mostram  já  uma  melhora  .  
t000393|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Índices  baixos  na  participação  em  sala  de  aula  .  Estabelecer  junto  ao  NDE  e  colegiado  de  cursos  estratégias  didáticas  que  propiciem  a  participação  dos  alunos  A  utilização  de  Metodologias  Ativas  já  tem  como  objetivo  a  participação  mais  ativa  dos  alunos  em  aula  .  
t000394|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Índices  preocupantes  no  tempo  dedicado  para  os  estudos  (  cronograma  ,  estudos  extraclasse  ,  leitura  e  revisão  de  conteúdos  aprendidos  )  .  Incentivar  a  criação  de  grupos  de  estudos  utilizando  o  espaço  da  biblioteca  além  de  utilizar  as  monitorias  como  oportunidade  de  revisão  de  conteúdo  .  As  monitorias  já  têm  se  constituídos  como  espaço  de  aprendizagem  extraclasse  .  
t000395|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Conhecimento  do  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  pelos  Docentes  .  Manter  políticas  de  divulgação  Mantidos  os  canais  de  divulgação  junto  aos  docentes
t000396|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Alta  nível  de  percepção  professores  nos  quesitos  de  planejamento  e  avaliação  .  Manter  esses  níveis  por  meio  da  interação  entre  coordenação  ,  direção  e  docentes  .  Reuniões  periódicas  e  diálogo  constante  entre  corpo  docente  ,  discente  e  corpo  diretivo  .  
t000397|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Falta  de  percepção  por  parte  dos  alunos  sobre  as  ações  da  Fatec  Ipiranga  em  projetos  de  Responsabilidade  Social  .  Promover  junto  às  coordenações  uma  divulgação  mais  efetiva  das  atividades  que  possam  proporcionar  ao  aluno  a  visão  sobre  esse  tipo  de  ação  ,  tanto  na  própria  instituição  como  em  parcerias  com  outras  instituições  .  
t000398|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Ampliar  a  divulgação  das  ações  de  responsabilidade  social  com  a  utilização  dos  canais  de  comunicação  disponíveis  ,  como  site  e  redes  sociais  ,  bem  como  cartazes  nos  murais  de  aviso  em  sala  de  aulas  .  
t000399|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Excelente  avaliação  do  corpo  técnico-administrativo  e  dos  docentes  do  plano  de  desenvolvimento  institucional  e  da  Relação  da  Missão  e  do  PDI  com  a  prática  profissional  .  Manter  os  níveis  de  satisfação  atual  por  meio  do  diálogo  e  da  comunicação  .  Apresentação  do  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  para  o  corpo  técnico-administrativo  e  docentes  .  Participação  dos  professores  nas  ações  que  promovem  a  Responsabilidade  Social  .  Engajar  um  maior  número  de  docentes  ,  a  fim  de  envolver  mais  alunos  nessas  ações  ,  o  planejamento  da  divulgação  e  produção  de  material  informativo  .  Reconhecimento  por  parte  dos  alunos  sobre  o  estágio  supervisionado  como  espaço  de  formação  profissional  .  Realizar  um  trabalho  conjunto  entre  coordenações  de  curso  e  supervisões  de  estágio  no  sentido  de  informar  aos  discentes  sobre  a  importância  da  prática  na  formação  do  profissional  de  tecnologia  .  Reelaboração  do  manual  de  estágio  da  unidade  bem  como  a  atuação  ativa  dos  supervisores  na  captação  de  espaços  para  a  realização  das  atividades  de  estágios  Divulgar  e  estimular  a  participação  de  professores  e  alunos  nos  programas  de  intercâmbio  ,  apresentando  relatos  dos  alunos  da  unidade  que  já  participaram  dessas  atividades  .  Durante  a  semana  de  acolhimento  é  feita  a  divulgação  destes  programas  ,  bem  como  por  meio  de  mídias  sociais  de  todos  os  editais  da  Arinter  .  
t000400|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Meios  de  comunicação  da  unidade  bem  avaliados  por  docentes  e  corpo  técnico-administrativo  ,  mas  Site  e  Mídias  Sociais  de  forma  regular  pelos  discentes  Estimular  o  uso  das  mídias  sociais  entre  os  discentes  e  promover  e  torna  o  site  institucional  um  repositório  ativo  de  informações  para  a  comunidade  interna  e  externa  .  Em  andamento  o  planejamento  de  campanhas  de  estímulo  à  utilização  das  mídias  sociais  e  readequação  do  tempo  de  atualização  de  informações  no  site  institucional
t000401|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:O  corpo  técnico  administrativo  se  vê  como  participante  ativo  nas  atividades  acadêmicas  .  Continuar  favorecendo  a  participação  da  maioria  dos  funcionários  e  divulgar  para  todos  as  ações  realizadas  Avaliação  positiva  dos  docentes  das  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão;  articulação  do  componente  com  o  PPC;  strutura  curricular;  sistema  de  avaliação;  estágio  .  Propiciar  aos  professores  clima  institucional  que  propicie  a  melhoria  contínua  de  sua  atuação  dentro  da  Fatec  Ipiranga  .  Avaliação  positiva  da  instituição  ,  por  partes  dos  docentes  ,  da  unidade  de  forma  geral  .  Manter  e  melhorar  a  qualidade  das  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  desenvolvidas  na  unidade  .  
t000402|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Insatisfação  do  corpo  administrativo  quanto  à  saúde  do  servidor  e  prevenção  ao  uso  de  drogas  .  Levar  às  instâncias  superiores  essa  insatisfação  ao  mesmo  tempo  em  que  a  unidade  promove  ações  educativas  sobre  esses  temas  voltadas  para  toda  a  comunidade  acadêmica  Em  andamento  o  planejamento  de  campanhas  de  conscientização  para  toda  a  comunidade  acadêmica
t000403|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Discentes  não  se  veem  representados  nos  órgãos  colegiados  .  Divulgar  a  possibilidade  de  sua  participação  nesses  órgãos  ,  destacando  a  sua  importância  ,  utilizando  os  diversos  canais  disponíveis  e  bem  avaliados  .  Recomenda-se  a  participação  ativa  dos  coordenadores  de  curso  nesse  processo  .  
t000404|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Desconhecimento  dos  docentes  e  discentes  dos  programas  de  Iniciação  Científica  ,  Estágio  e  INOVA  Paula  Souza  Implementar  ações  de  comunicação  por  meio  de  informativos  e  palestras  que  informem  a  professores  e  alunos  sobre  a  Iniciação  Científica  ,  o  estágio  (  que  já  foi  apontado  anteriormente  )  e  com  relação  ao  INOVA  Paula  Souza  ,  de  forma  a  que  todos  tenha  ciência  de  sua  constituição  ,  funções  e  formas  de  participação  .  A  divulgação  desses  processos  já  se  encontra  em  andamento  ,  com  palestras  sendo  agendadas  com  vistas  a  esclarecimento  de  docentes  e  discentes  .  
t000405|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Satisfação  do  corpo  docente  quanto  às  capacitações  oferecidas  pelo  CPS  e  progressão  de  carreira  .  Ampliar  a  divulgação  das  capacitações  entre  o  corpo  docente  e  promover  ações  que  permitam  a  eles  e  aos  funcionários  o  seu  contínuo  aperfeiçoamento  e  consequente  progressão  .  
t000406|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:O  corpo  docente  e  funcionários  administrativos  estão  satisfeitos  com  a  atuação  da  direção  da  unidade  e  dos  órgãos  colegiados  bem  como  com  sua  representação  .  Manter  as  políticas  de  atuação  e  oportunizar  outros  momentos  de  participação  dos  professores  e  funcionários  nesses  órgãos  Mantidos  os  canais  de  relacionamento
t000407|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Crescente  insatisfação  de  alunos  e  docentes  com  as  condições  de  iluminação  ,  ventilação  ,  mobiliário  e  equipamentos  em  sala  de  aula  .  Apresentar  à  administração  central  os  dados  e  solicitar  apoio  para  aquisição  e  troca  destes  equipamentos  ,  com  vistas  a  uma  utilização  adequada  destes  espaços  .  Manutenção  constante  por  parte  dos  setores  administrativos  dos  equipamentos  disponibilizados  .  
t000408|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Crescente  insatisfação  de  alunos  e  docentes  com  as  condições  de  iluminação  ,  ventilação  ,  mobiliário  e  equipamentos  nos  laboratórios  didáticos  ,  Apresentar  à  administração  central  os  dados  e  solicitar  apoio  para  aquisição  e  atualização  destes  equipamentos  ,  principalmente  nos  computadores  uma  vez  que  todos  os  cursos  da  instituição  utilizam  esses  espaços  .  Manutenção  constante  por  parte  dos  setores  administrativos  dos  equipamentos  disponibilizados  .  
t000409|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Um  número  bastante  significativo  –  25%  -  dos  docentes  afirmaram  não  saber  responder  sobre  a  infraestrutura  dos  laboratórios  .  Isso  se  deve  a  seu  número  insuficiente  ,  o  que  leva  a  que  os  professores  não  tenham  como  utilizá-los  para  suas  atividades  didáticas  .  Apresentar  à  administração  central  os  dados  e  solicitar  apoio  para  aquisição  e  ampliação  do  número  de  laboratórios  e  a  ompra  e  atualização  de  seus  equipamentos  .  o  número  de  laboratórios  na  instituição  já  foi  ampliado  para  este  primeiro  semestre  de  2023  .  
t000410|v:t000007|d:22-23|v:r06_u204|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  mudanças  quanto  a  capacitação  dos  funcionários  administrativos  ,  abertura  de  novos  canais  de  comunicação  e  a  busca  constante  de  melhorias  no  processo  de  ensino-aprendizagem  bem  como  da  infraestrutura  ,  com  o  objetivo  de  oferecer  as  condições  adequadas  à  realização  das  atividades  acadêmicas  .  
t000411|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:A  Fatec  Diadema  Luigi  Papaiz  possui  a  crença  na  avaliação  institucional  como  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  dela  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000412|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  O  relatório  da  CPA  ano  de  2021  ficou  disponível  a  todos  através  de  uma  cópia  impressa  na  biblioteca  .  
t000413|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:No  mês  de  outubro  a  sensibilização  foi  iniciada  por  meio  dos  cartazes  abaixo  ,  estes  foram  colocados  em  todos  os  quadros  de  aviso  ,  na  sala  dos  professores  e  nas  salas  de  aula  e  na  TV  de  avisos  da  secretaria  Acadêmica  ,  além  disso  ,  foram  enviados  e-mails  aos  docentes  ,  funcionários  e  alunos  informando  sobre  a  importância  na  participação  do  questionário  .  
t000414|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Os  membros  da  CPA  ficaram  à  disposição  da  comunidade  acadêmica  para  sanar  dúvidas  e  resolver  problemas  de  acesso  ao  questionário  ,  acompanharam  a  participação  através  dos  relatórios  do  WebSai  e  passaram  em  todas  as  salas  convidando  os  alunos  que  ainda  não  haviam  participado  do  questionário  a  irem  aos  laboratórios  de  informática  para  participarem  .  
t000415|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Após  a  apresentação  do  relatório  para  a  Direção  da  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  ,  foram  organizadas  as  formas  de  divulgação  dos  resultados  e  apresentação  das  ações  provenientes  do  processo  de  autoavaliação  ,  permitindo  o  desenvolvimento  nstitucional  .  
t000416|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  da  Fatec  Diadema  ,  está  intimamente  relacionado  com  os  resultados  das  avaliações  institucionais  e  as  respectivas  necessidades  de  melhorias  destacadas  pela  comunidade  acadêmica  .  A  Fatec  Diadema  tem  primado  por  uma  gestão  participativa  e  a  avaliação  institucional  é  um  instrumento  de  grande  relevância  na  definição  de  estratégias  de  ação  que  busquem  a  melhoria  contínua  na  qualidade  de  ensino  da  instituição  .  
t000417|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Os  gráficos  deste  eixo  permitem  a  análise  do  grau  de  conhecimento  do  PDI  nos  3  grupos  (  discentes  ,  docentes  e  técnico-administrativo  )  .  Comparando  os  dados  deste  ano  com  os  do  ano  passado  percebe-se  que  o  esforço  para  divulgação  e  entendimento  do  PDI  foi  válido  uma  vez  que  atualmente  58%  dos  discentes  desconhecem  o  PDI  no  ano  anterior  78%  não  tinham  conhecimento  .  
t000418|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Entre  os  docentes  os  números  se  mantiveram  cerca  de  24%  desconhecem  o  plano  ,  fato  que  pode  ser  explicado  pela  contratação  de  docentes  por  período  determinado  ,  muitos  ingressam  no  meio  do  semestre  com  as  aulas  em  andamento  e  não  conseguem  ter  conhecimento  de  todos  os  processos  da  Fatec  .  Os  técnicos-administrativos  têm  pleno  conhecimento  do  PDI  .  
t000419|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  institucional  PDI  (  2019-2023  )  e  o  relatório  da  CPA  de  2021  foram  os  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Diadema  .  O  PDI  é  um  documento  que  se  caracteriza  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentro  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  .  
t000420|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Os  princípios  que  norteiam  o  plano  de  gestão  e  o  PDI  são  missão  institucional  ,  visão  de  futuro  e  valores  .  
t000421|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Missão  institucional:   "  Promover  a  educação  profissional  pública  de  excelência  ,  visando  a  formação  do  cidadão  ético  e  responsável  ,  capaz  de  atuar  na  construção  de  conhecimento  e  estratégias  sustentáveis  de  inovação  ,  com  vistas  ao  atendimento  das  demandas  sociais  e  do  mundo  do  trabalho   "  .  
t000422|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Visão  de  futuro:   "  Consolidar-se  como  centro  de  excelência  em  educação  tecnológica  ,  contribuindo  para  a  melhoria  da  qualidade  de  vida  e  do  desenvolvimento  humano  ,  por  meio  do  ensino  ,  da  pesquisa  e  da  extensão   "  .  
t000423|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Valores:   "  Em  todas  as  suas  dimensões  ,  o  Centro  de  Educação  Estadual  Tecnológica  Paula  Souza  orienta-se  por  valores  éticos  ,  considerando  o  respeito  e  a  tolerância  ,  educando  para  a  colaboração  ,  para  o  diálogo  e  para  a  cidadania;  para  a  valorização  e  compartilhamento  do  conhecimento  ,  da  ciência  e  da  tecnologia  ,  vinculando-os  à  construção  de  alternativas  democráticas  e  emancipadoras  ,  que  assegurem  a  sustentabilidade  ,  o  bem-estar  social  e  a  cultura  de  paz   "  .  
t000424|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Dentro  deste  contexto  ,  a  necessidade  do  planejamento  de  ações  no  âmbito  das  Instituições  de  Ensino  Superior  tem  se  intensificado  nos  últimos  anos  ,  em  decorrência  de  profundas  mudanças  no  mercado  ,  que  apresenta  agora  uma  realidade  globalizada  e  altamente  competitiva  .  
t000425|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Não  só  a  exigência  de  qualidade  por  parte  dos  órgãos  reguladores  tornou-se  mais  rigorosa  ,  como  também  ,  os  acadêmicos  passaram  a  exigir  mais  ,  fazendo  com  que  essas  Instituições  busquem  a  profissionalização  de  processos  ,  garantindo  a  permanência  no  mercado  a  partir  de  uma  administração  estratégica  .  Desta  forma  algumas  das  atividades  estratégicas  relacionadas  ao  tema  e  que  estão  descritas  no  PDI  são:  Buscar  parceria  com  entidades  particulares  e  /  ou  privadas  a  fim  de  oferecer  orientação  profissional  (  Coaching  )  aos  alunos  .  Desenvolver  com  a  ajuda  do  NDE  ,  projetos  interdisciplinares  que  motivem  os  docentes  e  os  alunos  criando  um  clima  colaborativo  e  participativo  na  unidade  .  Criar  prestígio  para  os  cursos  participando  mais  efetivamente  de  Congressos  ,  publicando  em  revistas  da  área  e  fazendo  parcerias  com  empresas  da  área  na  região  .  Estreitar  parceria  com  os  órgãos  de  registro  de  cada  curso  para  que  façam  palestras  motivacionais  e  profissionais  aos  alunos  .  
t000426|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:No  PDI  da  unidade  consta  ,  como  estratégia  para  abranger  as  atividades  e  eventos  de  extensão  ,  manter  e  ampliar  a  parceria  com  a  Unifesp  de  Diadema  para  que  haja  cooperação  e  troca  de  experiências  e  de  tecnologia  entre  as  duas  entidades  .  Em  razão  de  projeto  desenvolvido  entre  as  instituições  por  meio  do  curso  de  Cosméticos  ,  recebemos  de  doação  um  laboratório  de  análise  sensorial  que  agrega  muito  ao  curso  .  
t000427|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Para  minimizar  o  problema  de  atenção  dada  aos  alunos  com  dificuldade  de  acompanhar  os  conteúdos  a  gestão  propõe  através  do  PDI:  abrir  semestralmente  edital  para  monitoria  nas  disciplinas  básicas  e  profissionalizantes  que  os  alunos  apresentem  maior  dificuldade  e  índice  de  reprovação  a  fim  de  minimizar  esse  impacto  e  promover  reforço  por  meio  de  projetos  de  HAEs  para  estas  disciplinas  .  
t000428|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Em  relação  a  realização  de  projetos  interdisciplinares  a  direção  e  a  coordenação  sugerem  aos  professores  o  uso  de  metodologias  ativas  ,  colocando  o  aluno  no  centro  do  processo  de  aprendizagem  para  que  ele  assuma  uma  postura  ativa  e  tenha  flexibilidade  que  possibilite  adotar  estratégias  para  construção  do  seu  conhecimento  .  Por  fim  ,  a  participação  ativa  de  todo  corpo  técnico  administrativo  auxilia  o  bom  desenvolvimento  dos  cursos  .  
t000429|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Analisando  os  dados  da  pesquisa  ,  observamos  que  a  maioria  dos  docentes  (  78%  )  aprovam  a  política  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  tendo  em  vista  a  formação  do  perfil  do  egresso  do  curso  ,  e  ainda  avaliam  que  os  cursos  cumprem  essa  política  de  acordo  com  o  previsto  no  PDI  (  73%  )  .  Os  discentes  aprovam  as  atividades  de  ensino  (  78%  )  ,  pesquisa  (  74%  )  .  Com  relação  à  política  de  extensão  as  opiniões  se  dividem  ,  37%  aprovam  ,  25%  consideram  regular  e  18%  insuficiente  .  
t000430|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Os  técnicos  administrativos  consideram  sua  participação  nas  atividades  de  ensino  e  pesquisa  e  extensão  excelente  ou  muito  boa  .  No  geral  ,  as  políticas  para  o  Ensino  ,  a  Pesquisa  e  a  Extensão  foram  bem  avaliadas  pelos  três  grupos  ,  sendo  que  apenas  as  atividades  de  incentivo  à  extensão  merecem  um  pouco  mais  de  atenção  .  
t000431|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Em  relação  aos  meios  de  comunicação  utilizados  pela  Fatec  Diadema  ,  os  dados  dos  docentes  ,  discentes  e  técnicos  administrativos  mostram  que  os  sistemas  de  informação  da  Fatec  funcionam  satisfatoriamente  ,  no  que  se  refere  a:  coordenação  de  curso  ,  concurso  vestibular  ,  resoluções  dos  Colegiados  (  Congregação;  Câmara  de  Ensino  ,  NDE  e  Colegiado  de  curso  )  ;  pesquisa  e  extensão;  normas  acadêmicas  ,  legislação  e  calendários;  eventos  científicos  acadêmicos;  site  oficial  da  Fatec;  publicações  nos  murais;  boletins  e  informativos  enviados  por  e-mail;  ouvidoria;  SIGA;  caixa  de  sugestões  e  mídias  sociais  .  Esta  dimensão  foi  bem  avaliada  pelos  três  grupos  ,  porém  nota-se  que  cerca  de  33%  dos  alunos  não  sabem  responder  sobre  as  resoluções  dos  Colegiados  ,  37%  dos  alunos  não  souberam  responder  sobre  a  ouvidoria  e  29%  consideram  nossas  mídias  sociais  regulares  .  
t000432|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:A  política  de  atendimento  ao  estudante  inicia-se  no  ingresso  ,  existem  três  formas  de  acesso  às  Fatecs:  vestibular  ,  transferência  e  vagas  remanescentes  .  A  Secretaria  Acadêmica  é  o  órgão  que  operacionaliza  todas  as  atividades  ligadas  à  vida  acadêmica  do  aluno  ,  desde  seu  ingresso  até  a  expedição  do  Diploma  .  A  capacidade  da  Secretaria  de  atender  bem  e  oferecer  respostas  e  soluções  com  agilidade  e  segurança  são  atributos  que  fixam  a  imagem  não  só  do  próprio  setor  como  de  toda  a  instituição  ,  mesmo  com  número  reduzido  de  funcionários  conseguiu  cumprir  com  todas  suas  obrigações  com  excelência  .  
t000433|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:O  apoio  pedagógico  é  realizado  pela  Coordenação  de  cursos  ,  por  meio  de  atendimento  individual  e  coletivo  nos  horários  disponíveis  ,  com  o  objetivo  de  orientá-los  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  .  Quando  há  necessidade  ,  são  realizadas  reuniões  com  os  representantes  de  classe  a  fim  de  discutir  e  solucionar  os  problemas  que  porventura  existirem  ,  deliberar  sobre  questões  acadêmicas  e  pedagógicas  .  Também  fazem  a  divulgação  e  organização  de  eventos  culturais  e  pedagógicos  relacionados  à  área  de  interesse  do  curso  .  
t000434|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Para  a  seleção  dos  alunos  monitores  ,  é  realizada  a  divulgação  da  vaga  de  monitoria  entre  os  alunos  por  meio  de  abertura  de  edital  ,  de  acordo  com  o  disposto  no  Regulamento  Geral  dos  Cursos  de  Graduação  das  Faculdades  de  Tecnologia  .  Há  vagas  para  monitores  bolsistas  e  voluntários  .  As  bolsas  auxílio  são  distribuídas  ,  após  seleção  ,  aos  que  apresentarem  maior  Percentual  de  Rendimento  (  PR  )  .  A  seleção  é  realizada  pelo  professor  da  disciplina  que  é  o  responsável  pelo  acompanhamento  e  orientação  do  monitor  elecionado  .  Após  o  processo  seletivo  o  horário  de  atendimento  dos  monitores  é  amplamente  divulgado  na  instituição  .  
t000435|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Passando  para  os  dados  da  pesquisa  WebSai  relativo  aos  docentes  e  técnicos-administrativos  ,  eles  mostram  que  os  programas  de  apoio-pedagógico  (  monitoria  ,  nivelamento  ,  recuperação  e  reforço  do  aprendizado  )  são  aprovados  como  excelente  ou  muito  bom  ,  bem  como  os  programas  de  intercâmbio  e  mobilidade  acadêmica  .  Concordam  que  os  alunos  têm  espaço  para  participação  e  convivência  estudantil  e  que  há  acompanhamento  de  egressos  .  
t000436|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Já  os  dados  dos  discentes  são  bem  heterogêneos  ,  37%  consideram  os  programas  de  apoio-pedagógico  (  monitoria  ,  nivelamento  ,  recuperação  e  reforço  do  aprendizado  )  são  excelentes  ou  muito  bons  ,  mas  30%  já  consideram  regular  .  Um  fato  importante  é  que  a  presença  de  alunos  a  esses  programas  sempre  é  muito  baixa  ,  limitada  quase  sempre  às  vésperas  das  avaliações  .  
t000437|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Muitos  alunos  não  conhecem  os  programas  de  apoio  financeiro  (  34%  )  ,  programas  de  intercâmbio  e  mobilidade  acadêmica  (  26%  )  .  Há  alunos  (  47%  )  que  concordam  que  há  espaço  para  participação  e  convivência  estudantil  ,  mas  (  24%  )  consideram  regular  ou  desconhecem  (  14%  )  .  Observa-se  que  cerca  de  um  terço  dos  docentes  e  alunos  ,  desconhecem  os  programas  de  apoio  financeiro  (  26%  dos  docentes  e  34%  dos  discentes  )  .  De  fato  ,  pelo  CPS  ,  só  temos  as  bolsas  de  monitorias  cujo  valor  é  irrisório  .  
t000438|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:O  quadro  de  colaboradores  em  uma  instituição  de  Ensino  Superior  é  a  base  de  sua  sustentação  ,  diante  deste  fato  ,  o  corpo  docente  e  o  pessoal  técnico-administrativo  são  fundamentais  para  o  sucesso  da  faculdade  .  Os  professores  e  funcionários  da  Fatec  Diadema  têm  liberdade  para  buscar  o  aperfeiçoamento  de  seus  conhecimentos  ,  ampliando  os  adquiridos  ou  obtendo  outros  importantes  para  o  seu  crescimento  e  ,  consequentemente  ,  Os  docentes  estão  satisfeitos  com  as  oportunidades  de  progressão  e  promoção  na  carreira  ,  incentivo  à  formação  continuada  e  programas  de  capacitação  e  atualização  profissional  .  
t000439|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Sobre  os  critérios  de  evolução  ,  a  maioria  está  satisfeita  ,  porém  22%  dizem  que  os  critérios  são  regulares  .  Na  avaliação  dos  técnicos-administrativos  30%  dizem  que  o  acesso  às  ações  de  capacitação  e  aos  programas  de  capacitação  profissional  são  regulares  .  É  necessário  registrar  que  devido  ao  número  reduzido  de  servidores  ,  eles  precisam  acumular  funções  e  fazem  algumas  vezes  ,  trabalho  além  das  suas  atribuições  para  o  bom  andamento  da  Unidade  e  cumprimento  dos  prazos  determinados  pelo  CPS  .  
t000440|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:A  equipe  da  Fatec  Diadema  vem  constantemente  aprimorando  a  gestão  participativa  ao  se  aproximar  da  comunidade  escolar  ,  empresários  ,  profissionais  da  área  e  comunidade  externa  de  forma  a  promover  a  gestão  democrática  ,  definir  processos  de  melhorias  e  fortalecer  a  parceria  nas  relações  educacionais  .  A  gestão  da  Fatec  Diadema  tem  como  objetivo  o  fortalecimento  da  democratização  das  atividades  de  ensino  e  extensão  .  A  gestão  administrativa  busca  a  qualidade  total  nos  serviços  prestados  como  forma  de  respeitar  o  público  interno  e  externo  .  
t000441|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Os  docentes  estão  satisfeitos  com  a  participação  da  direção  na  solução  de  conflitos  ,  atuação  dos  colegiados  da  unidade  e  dos  cursos  e  se  sentem  representados  .  As  oportunidades  de  pesquisa  e  extensão  são  excelentes  ou  muito  boas  ,  conhecem  a  FETEPS  ,  os  programas  de  Iniciação  Cientifica  PIBIC  ,  os  programas  de  estágio  e  o  INOVA  .  Os  técnicos  administrativos  estão  satisfeitos  com  atuação  dos  colegiados  e  se  sentem  representados  ,  são  apoiados  pelo  gestor  imediato  e  são  estimulados  a  participar  da  equipe  da  tomada  de  decisões  .  
t000442|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Já  poucos  discentes  conhecem  a  atuação  dos  colegiados  da  unidade  e  do  curso  ,  25%  não  sabem  responder  sobre  a  atuação  do  representante  discente  ,  mas  reconhece  a  equipe  de  direção  como  liderança  capaz  de  coordenar  e  levar  adiante  ações  rioritárias  da  Unidade  .  
t000443|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Poucos  sabem  responder  sobre  a  FETEPS  ,  os  programas  de  Iniciação  Cientifica  ,  os  programas  de  estágio  e  o  INOVA  .  
t000444|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:A  Fatec  Diadema  recebe  transferência  de  recursos  públicos  do  Centro  Paula  Souza  para  o  custeio  das  despesas  miúdas  que  objetivam  a  manutenção  da  ação  da  administração  da  unidade  .  
t000445|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Em  relação  às  despesas  com  materiais  permanentes  ,  a  Fatec  ,  solicita  ao  Centro  Paula  Souza  os  materiais  a  serem  adquiridos  e  que  são  patrimoniados  junto  à  Unidade  .  
t000446|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Os  salários  dos  docentes  e  dos  técnicos-administrativos  são  pagos  em  dia  ,  sem  ocorrências  de  atrasos  .  
t000447|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Quando  se  trata  das  melhorias  alcançadas  a  partir  da  Avaliação  Institucional  ou  a  aplicação  dos  indicadores  Websai  para  o  planejamento  Institucional  ,  as  opiniões  dos  alunos  se  dividem  ,  a  maioria  avalia  como  excelente  ou  muito  bom  ,  mas  há  uma  porcentagem  pequena  de  alunos  que  não  sabem  responder  .  
t000448|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Divulgar  os  resultados  do  Websai  aos  alunos  .  Sempre  divulgamos  e  deixamos  disponível  ,  mas  os  alunos  não  tem  interesse  em  saber  .  Com  relação  ao  PDI  mais  de  50%  sabem  o  que  é  ,  no  entanto  ,  mais  de  75%  conhecem  o  PDI  da  unidade  contratação  de  docentes  indeterminados  .  Divulgar  o  PDI  e  os  resultados  do  Websai  aos  docentes  .  
t000449|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:A  maioria  dos  alunos  reconhecem  a  dimensão  planejamento  e  avaliação  como  excelente  ou  muito  boa  ,  apesar  de  haver  pontos  de  atenção  .  Identificar  e  atuar  os  pontos  de  atenção  .  A  maioria  dos  docentes  e  técnicos  Administrativos  reconhecem  a  dimensão  planejamento  e  avaliação  como  excelente  ou  muito  boa  .  
t000450|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:A  grande  maioria  dos  docentes  se  sentem  comprometidos  com  o  sucesso  escolar  dos  alunos  ,  dão  devolutivas  das  avaliações  contribuindo  para  melhorar  o  desempenho  dos  estudantes  ,  percebem  que  os  estudantes  conseguem  aprofundar  seus  conhecimentos  e  argumentar  sobre  os  Incentivar  os  docentes  a  manterem  as  mesmas  dinâmicas  durante  as  aulas  Incentivar  a  comunicação  ,  cooperação  ,  empatia  ,  troca  de  experiências  entre  alunos  e  docentes  de  forma  cordial  e  respeitosa  .  
t000451|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Os  docentes  oferecem  diferentes  situações  para  que  os  estudantes  superem  suas  dificuldades  por  meio  de  múltiplos  nstrumentos  de  avaliação  .  O  clima  de  respeito  à  diversidade  sempre  é  mantido  .  
t000452|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Eles  usam  comunicação  transparente  e  informação  precisa  sobre  a  disciplina  ,  usam  estratégias  de  ensino  que  favorecem  o  interesse  e  o  envolvimentos  dos  alunos  .  E  preparam  o  conteúdo  antecipadamente  ,  Cerca  de  89%  dos  docentes  conseguem  articular  o  conteúdo  de  sua  disciplina  com  outras  de  forma  excelente  ou  muito  boa  .  
t000453|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Cerca  de  25%  não  percebem  o  desenvolvimento  sustentável  ,  a  disseminação  dos  valores  éticos  ,  da  ciência  ,  tecnologia  e  inovação  .  A  disseminação  da  cultura  e  arte  não  é  percebida  por  37%  dois  discentes  .  Incentivar  os  alunos  a  participarem  das  campanhas  de  ação  social  e  divulgar  eventos  culturais  da  região  nas  redes  socias  da  Unidade  .  Incentivar  os  alunos  a  participarem  das  campanhas  de  ação  social  e  divulgar  eventos  culturais  da  região  nas  redes  socias  da  Unidade  .  
t000454|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Políticas  para  não  ocorrer  ações  de  discriminação  ,  ações  para  a  sustentabilidade  ,  participação  da  comunidade  externa  ,  transferência  de  conhecimento  ,  atendimento  a  pessoas  com  deficiência  .  Colocar  cartazes  e  divulgar  campanhas  nas  redes  sociais  e  mural  da  Unidade  Divulgar  o  projeto  Socializa  –  coleta  de  tampinhas  e  lacres  de  alumínio  .  Promover  cursos  para  a  comunidade  transferindo  o  conhecimento  .  Divulgar  o  projeto  Socializa  –  coleta  de  tampinhas  e  lacres  de  alumínio  Divulgar  eventos  culturais  da  região  nas  redes  socias  da  Unidade  e  incentivar  a  participação  dos  discentes
t000455|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:A  maioria  dos  discentes  percebem  o  desenvolvimento  sustentável  ,  a  inclusão  social  ,  a  disseminação  dos  valores  éticos  ,  da  ciência  ,  tecnologia  e  inovação  e  que  a  Fatec  Diadema  forma  profissionais  qualificados  .  Mas  há  pontos  de  atenção  .  Os  docentes  e  técnico  administrativos  avaliam  como  excelente  ou  muito  bom  .  Um  terço  dos  docentes  apontam  como  ponto  de  atenção  a  disseminação  da  cultura  e  arte  .  
t000456|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Mídias  sociais  ,  ouvidoria  ,  siga  ,  publicação  nos  murais  ,  site  oficial  da  Fatec  Diadema  ,  sistema  de  informação  interna  .  Acesso  da  comunidade  externa  ,  editais  de  bolsa  e  intercâmbio  Cerca  de  30%  dos  alunos  consideram  regular  ou  insuficiente  .  Melhorar  a  comunicação  com  os  alunos  .  Alertar  para  a  necessidade  de  ler  os  e-mails  institucionais  e  acompanhar  o  que  acontece  na  Unidade  .  
t000457|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Vestibular  ,  divulgação  em  projetos  da  Prefeitura  e  Feiras  de  Profissões  realizadas  .  Há  deficiências  em  relação  ao:  Estimulo  a  frequência  escolar  ,  espaço  de  convivência  estudantil  ,  estimulo  a  organização  estudantil  ,  programa  de  intercâmbio  e  bolsa  ,  programa  de  apoio  financeiro  ,  programa  de  apoio  pedagógico  .  Os  alunos  consideram  ruim  ,  insuficiente  ou  não  sabem  .  
t000458|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Pontos  de  atenção  ao  acompanhamento  de  egressos  ,  estimulo  a  organização  estudantil  ,  bolsas  ,  programas  de  apoio  financeiro  .  Divulgar  e  estimular  a  participação  nos  programas  e  Criar  política  de  acompanhamento  de  egressos  .  De  20  a  40%  dos  alunos  consideram  os  incentivos  para  cursar  pós-graduação  regular  ou  insuficiente  .  Cerca  de  40%  dos  alunos  dizem  que  os  eventos  científicos  são  regulares  ou  insuficientes  .  Dos  entrevistados  mais  de  60%  veem  o  estágio  como  um  espaço  de  formação  profissional  regular  ,  insuficiente  ou  não  sabe  responder  .  Obs:  a  maioria  dos  alunos  do  curso  de  GPI  já  trabalham  na  área  e  fazem  equivalência  do  estágio  com  a  atividade  profissional  .  Atividades  de  extensão  são  deficitárias  Um  terço  dos  estudantes  dizem  que  as  práticas  didáticas  dos  professores  e  atividades  de  ensino  são  regular  ou  insuficientes  Incentivar  o  uso  de  metodologias  ativas  .  A  interdisciplinaridade  e  projetos  é  regular  ou  insuficientes  .  No  curso  de  Cosméticos  a  correção  feita  pelos  docentes  e  a  atenção  dados  aos  que  tem  dificuldade  é  regular  ou  insuficiente  Maior  interação  entre  a  Coordenação  com  os  alunos  .  
t000459|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Comunicação  com  a  sociedade  .  A  maioria  dos  discentes  avaliam  essa  dimensão  de  forma  positiva  .  Comunicação  com  a  sociedade  .  A  maioria  avalia  essa  dimensão  como  excelente  ou  muito  boa  .  Politica  de  atendimento  aos  discentes  .  A  maioria  dos  discentes  avaliam  essa  dimensão  de  forma  positiva  .  Pontos  de  atenção  ao  acompanhamento  de  egressos  ,  estimulo  a  organização  estudantil  ,  bolsas  ,  programas  de  apoio  financeiro
t000460|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Mais  de  70%  dos  estudantes  estão  satisfeitos  com  a  escolha  .  A  maioria  diz  que  os  docentes  dominam  os  conteúdos  que  ministram  .  Alguns  recebem  incentivos  para  cursar  pós-graduação  .  Incentivar  os  docentes  a  continuarem  trabalhando  de  forma  contextualizada  e  mostrando  as  oportunidades  da  área  aos  alunos  .  Cerca  de  39%  dos  alunos  dizem  que  os  eventos  científicos  são  excelentes  ou  muito  bons  .  Trazer  palestrantes  da  área  referência  no  mercado
t000461|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:A  maioria  dos  alunos  aprovam  o  ensino  hibrido  ,  ¾  avaliam  a  Fatec  Diadema  como  excelente  ou  muito  boa  ,  os  docentes  apresentam  o  plano  de  ensino  ,  corrigem  as  avaliações  de  forma  conjunta  ,  estimulam  a  autonomia  dos  estudantes  ,  usam  instrumentos  de  avaliação  diversificados  ,  mantem  um  clima  de  respeito  de  opiniões  ,  são  transparentes  e  claros  quando  informam  sobre  a  disciplina  ,  envolvem  os  alunos  nas  aulas  .  
t000462|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:A  maioria  dos  alunos  são  estimulados  a  frequentarem  as  aulas  ,  dizem  que  são  estimulados  a  participação  e  convivência  estudantil  ,  conhecem  os  programas  de  intercambio  e  monitoria  .  Quanto  ao  apoio  pedagógico  cerca  de  40%  consideram  excelente  ou  muito  bom  .  Divulgar  e  estimular  a  participação  em  intercambio  e  editais  de  bolsas  de  monitoria  Programa  INOVA  ,  iniciação  cientifica  ,  FETEPS  ,  estágio  .  Divulgar  esses  programas  de  forma  mais  assertiva  .  
t000463|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Atuação  dos  discentes  nos  colegiados  da  Unidade  ,  40%  não  sabe  responder  .  Orientar  que  as  decisões  sejam  compartilhadas  com  os  colegas  .  Resolução  de  situações  problemas  e  conflitos  .  Solicitar  a  coordenação  que  faça  o  acompanhamento  mais  de  perto  .  Acompanhar  as  situações  problema  .  
t000464|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Organização  e  gestão  da  instituição  .  As  opiniões  dos  alunos  se  dividem  .  Alguns  consideram  essa  dimensão  excelente  ou  muito  boa  ,  com  atenção  a  alguns  pontos  INOVA  ,  iniciação  cientifica  ,  estagio  ,  FETEPS  .  
t000465|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Organização  e  gestão  da  instituição  .  A  maioria  dos  docentes  e  funcionários  considera  excelente  ou  muito  boa  .  Há  algumas  ressalvas  em  relação  aos  critérios  de  evolução  funcional  e  oportunidades  de  progressão  /  promoção  .  Solicitar  mais  colaboradores  ,  livros  ,  equipamentos  ao  CPS  Concurso  público  .  Solicitar  livros  e  equipamentos  ao  CPS
t000466|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Infraestrutura  física:  A  maioria  dos  alunos  considera  excelente  ou  muito  boa  ,  com  destaque  para  alguns  pontos  de  atenção:  horário  de  atendimento  ,  disponibilidade  de  bibliográfica  ,  qualidade  do  acervo  ,  quantidade  ,  mobiliário  e  equipamentos  ,  espaço  de  convivência  .  
t000467|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  a  atenção  da  equipe  gestora  em  avaliar  as  ragilidades  e  realizar  ações  que  as  mitiguem  ,  como  por  exemplo  ,  o  conhecimento  dos  alunos  ,  docentes  e  funcionários  a  respeito  do  PDI  foi  e  é  algo  trabalhado  pela  equipe  de  gestão  e  pode-se  notar  uma  melhora  substancial  no  conhecimento  sobre  o  PDI  por  todos  os  setores  .  
t000468|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Além  disso  a  unidade  se  mantém  sempre  em  constante  evolução  ,  recebemos  do  CPS  80  novos  laptops  ,  um  laboratório  de  metrologia  que  é  utilizado  pelo  CST  em  GPI  ,  organizamos  a  sala  maker  com  laptops  ,  tvs  ,  wifi  ,  lousas  de  vidro  .  Está  faltando  somente  as  mesas  .  
t000469|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Criamos  um  espaço  de  livre  acesso  onde  os  alunos  podem  usar  computadores  para  pesquisa  fora  do  período  de  aula  .  Além  disso  a  unidade  recebeu  o  Selo  de  Instituição  Socialmente  Responsável  2022-2023  .  Em  2022  conseguimos  também  que  uma  linha  de  ônibus  que  passe  de  forma  regular  em  frente  a  Fatec  Diadema  .  
t000470|v:t000008|d:22-23|v:r06_u217|c:Os  dados  coletados  ,  as  análises  e  propostas  serão  amplamente  divulgadas  e  objeto  de  comparação  na  próxima  avaliação  ,  para  elucidar  os  avanços  alcançados  ,  reforçando  o  quanto  a  avaliação  contribui  para  a  gestão  dos  resultados  .  
t000471|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:A  Comissão  Própria  de  Avaliação  (  CPA  )  da  Faculdade  de  Tecnologia  de  Cotia  foi  constituída  em  março  de  2016  ,  e  aprovada  pelo  Colegiado  Máximo  da  Unidade  de  Ensino  em  09  /  04  /  2016  ,  conforme  previsto  pela  Portaria  CEETEPS-GDS  nº  1305  ,  de  31  de  maio  de  2016  e  Lei  Federal  nº  10  .  861  /  2004  ,  com  representação  dos  segmentos  da  comunidade  universitária  e  de  representante  (  s  )  da  sociedade  civil  organizada  .  
t000472|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:A  finalidade  dessa  comissão  é  de  contribuir  com  o  planejamento  ,  elaboração  ,  coordenação  e  monitoramento  da  política  de  autoavaliação  institucional  ,  promovendo  ,  no  que  couber  ,  a  interlocução  com  os  órgãos  de  regulação  ,  supervisão  e  avaliação  .  
t000473|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:Esse  relatório  se  refere  à  CPA  da  Fatec  Cotia  que  foi  formada  no  início  do  ano  de  2021  ,  cujos  membros  convidados  a  participar  eram  representantes  da  comunidade  acadêmica:  docentes  ,  discentes  ,  funcionários  e  comunidade  externa  .  
t000474|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:A  Fatec  Cotia  possui  a  crença  na  avaliação  como  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000475|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:Sabe-se  que  a  Lei  10  .  861  /  2014  ,  que  define  o  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Superior  (  SINAES  )  ,  estabelece  ,  em  seu  Artigo  3º  ,  que  a  avaliação  institucional  tem  por  objetivo  identificar  o  perfil  da  IES  e  o  significado  de  sua  atuação  ,  por  meio  de  suas  atividades  ,  cursos  ,  programas  ,  projetos  e  setores  ,  considerando  as  diferentes  dimensões  institucionais  ,  consolidadas  em  cinco  eixos  ,  sempre  objetivando  evidenciar  os  referenciais  mínimos  de  qualidade  exigidos  pela  excelência  de  ensino  que  é  um  dos  pilares  da  pratica  de  todas  as  faculdades  de  tecnologias  do  Estado  de  São  Paulo  vinculadas  ao  Centro  Paula  Souza  .  
t000476|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  Durante  o  segundo  semestre  de  2022  a  Comissão  Própria  de  Avaliação  -  CPA  da  Fatec  Cotia  seguiu  as  orientações  do  Centro  Paula  Souza  -  CPS  .  
t000477|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:Foram  realizadas  reuniões  periódicas  para  definir  e  implementar  as  etapas  do  processo  de  avaliação  compreendendo  o  Planejamento  ,  a  sensibilização  ,  o  desenvolvimento  e  divulgação  sendo  realizado  um  diagnóstico  preliminar  da  instituição  ,  visando  fornecer  informações  importantes  para  as  coordenações  de  cursos  e  direção  da  unidade  .  
t000478|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destacam-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação:  Reuniões  para  estudo  ,  definição  ,  planejamento  ,  orientação  ,  execução  e  análise  dos  resultados;  Elaboração  e  divulgação  de  artes  ,  cartazes  ,  animações  e  manuais  de  sensibilização  da  comunidade  para  a  pesquisa;  Publicação  de  informativos  acerca  da  importância  da  avaliação  nas  mídias  sociais  da  unidade;  Sensibilização  da  comunidade  via  mensagens  em  grupos  de  Whatsapp  ,  ferramenta  Teams  e  e-mails  .  Outras  contribuições  para  a  pesquisa  vieram  de  ações  complementares  de  avaliação  institucional  .  A  professora  Tânia  Letícia  dos  Santos  deu  continuidade  pesquisa  com  vestibulandos  ,  alunos  e  ex-alunos  da  unidade  dentro  de  trabalhos  de  comissões  de  mídia  e  vestibular  .  
t000479|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:Os  resultados  da  avaliação  foram  apresentados  e  discutidos  nas  diversas  reuniões  e  atividades  com  os  órgãos  colegiados  ,  euniões  de  professores  e  coordenação  e  nas  discussões  e  apresentações  gerais  de  gestão  .  
t000480|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:Principais  resultados  aferidos:  Dimensão  1-  Missão  e  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  -  apresenta  todas  as  melhores  avaliações  dos  alunos  que  valorizam  a  formação  oferecida  pela  Fatec  Cotia  .  Dimensão:  3  -  Responsabilidade  Social  da  Instituição  -  apresenta  todas  as  piores  avaliações  dos  alunos  que  têm  críticas  ao  atendimento  a  pessoas  com  deficiência  (  docentes  concordando  )  e  responsabilidade  social  ,  ética  e  com  a  comunidade  externa  .  
t000481|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:RESPOSTAS  MAIS  POSITIVAS  .  ALUNOS  –  Todas  Dim  .  2:  Políticas  Para  O  Ensino  ,  A  Pesquisa  e  A  Extensão  54  -  Os  professores  apresentam  no  início  de  cada  semestre  os  seus  respectivos  planos  de  ensino  ?  42  -  Domínio  dos  conteúdos  pelos  docentes  36  -  Corpo  docente  (  conjunto  de  professores  )  
t000482|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:RESPOSTAS  MAIS  NEGATIVAS  .  ALUNOS  -  63  -  Site  oficial  da  Fatec  ,  72  -  Espaço  para  participação  e  convivência  estudantil  ,  67  -  Mídias  Sociais  ,  66  -  Ouvidoria  e  61  -  Acesso  da  comunidade  externa  às  atividades  desenvolvidas  pela  Fatec  .  
t000483|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:Principais  resultados  aferidos:  Comunicação  e  Informação  –  alunos  e  docentes  reportam  algumas  dificuldades  de  encontrar  informação  e  se  comunicar  com  a  instituição  .  Bolsas  estudantis  –  há  a  necessidade  de  mais  bolsas  e  oportunidades  para  atividades  acadêmicas  e  de  mais  opções  culturais  .  Limpeza  e  conservação  –  bem  avaliado  .  Problemas  –  horário  de  atendimento  ,  iluminação  ,  ventilação  ,  acessibilidade  e  espaços  de  convivência  .  Alunos  e  professores  não  conhecem  o  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  -  PDI  Alunos  e  professores  são  comprometidos  com  desenvolvimento  do  curso  Orientar  projetos  de  participação  na  comunidade  Respeito  à  diversidade  de  opiniões  Evasão  escolar  -  Acolhimento  de  alunos  ingressantes  Maioria  dos  alunos  trabalham  em  Turno  invertido  .  Matrículas  em  turno  invertido  Aluno  em  contato  com  o  mercado  de  trabalho  .  Parceria  com  empresas  que  permitam  pesquisas  como  estudo  de  caso  para  o  Núcleo  de  relações  institucionais  .  Vários  programas  de  capacitação  Tornar  programas  de  capacitação  mais  atraentes  para  a  comunidade  de  professores  ,  funcionários  e  alunos  .  Elevada  confiança  nas  ações  da  Direção  e  Órgãos  Colegiados  .  Promover  atividades  envolvendo  comunidade
t000484|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar:  •  a  confiança  que  professores  ,  funcionários  e  alunos  têm  na  direção  ,  nos  coordenadores  e  nos  órgãos  colegiados  da  instituição;  às  vezes  desconhecendo  a  missão  da  Instituição  .  •  o  ensino  remoto  forçado  mudou  a  forma  do  aluno  estudar  e  do  professor  lecionar  .  O  retorno  presencial  foi  planejado  visando  o  acolhimento;  •  surgimento  de  propostas  de  ensino  com  variadas  metodologias  ,  como  Ensino  Híbrido  ,  propostas  de  ensino  com  resolução  de  problemas  •  vários  programas  de  capacitação  e  atualização  estão  disponíveis  e  pouco  aproveitados  •  divulgação  mais  eficiente  para  mostrar  o  envolvimento  da  instituição  com  a  comunidade  local  •  programas  de  nivelamento  para  atendimento  ao  calouro  e  ao  egresso  •  Os  professores  da  Fatec  Cotia  são  qualificados  ,  experientes  e  comprometidos  com  os  cursos  .  •  O  relacionamento  entre  os  professores  e  com  os  alunos  é  muito  bom  ,  que  propicia  atividades  interdisciplinares  e  até  transdisciplinares  .  Já  há  projetos  nesse  sentido  e  devem  ser  incentivados  .  •  Os  professores  estão  satisfeitos  com  a  formação  dos  alunos  e  ,  também  com  o  trabalho  das  coordenadorias  e  diretorias  ,  planejamento  dos  cursos  .  •  Incentivar  o  uso  de  monitores  nas  disciplinas  e  atividades  em  grupo  pode  promover  inclusão  social  dos  alunos  com  maior  dificuldade  .  •  Uso  mais  intenso  de  redes  sociais  ,  site  institucional  ,  participação  em  Congressos  ,  Simpósios  ,  Palestras  ,  como  canais  de  comunicação  com  a  comunidade  .  
t000485|v:t000009|d:22-23|v:r06_u270|c:Os  resultados  apresentados  contemplam  as  dez  dimensões  auto  avaliativas  do  SINAES  e  foram  analisados  e  discutidos  por  todos  os  membros  da  comunidade  institucional:  direção  ,  coordenações  de  cursos  ,  setores  administrativos  ,  gestores  ,  professores  e  alunos  .  Os  dados  coletados  ,  as  análises  e  propostas  foram  amplamente  divulgadas  e  serão  objeto  de  comparação  na  próxima  avaliação  ,  para  elucidar  os  avanços  alcançados  ,  reforçando  o  quanto  a  avaliação  contribui  para  a  gestão  dos  resultados  .  
t000486|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:A  Fatec  da  Baixada  Santista  Rubens  Lara  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000487|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Por  meio  do  desenvolvimento  do  presente  relatório  ,  serão  apresentados  os  dados  e  as  informações  referentes  aos  eixos  ,  imensões  e  indicadores  em  consonância  com  o  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  PDI  )  da  Fatec  e  em  consonância  com  as  diretrizes  emanadas  do  Centro  Paula  Souza  .  
t000488|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destacam-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  Segundo  o  SINAES  ,  a  autoavaliação  possui  como  uma  de  suas  etapas  a  sensibilização  da  comunidade  acadêmica  e  da  sociedade  civil  organizada  em  relação  à  importância  da  participação  da  mesma  no  processo  avaliativo  .  
t000489|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:As  ações  de  sensibilização  buscam  o  envolvimento  da  comunidade  acadêmica  na  construção  da  proposta  avaliativa  por  meio  da  realização  de  reuniões  ,  palestras  ,  seminários  ,  entre  outros  .  Nesse  sentido  ,  a  CPA  faz  uso  dos  canais  de  comunicação  disponíveis  na  FATEC  Baixada  Santista  Rubens  Lara  ,  e  de  encontros  com  diferentes  segmentos  ,  para  esclarecimentos  de  seus  trabalhos  ,  estimulando  a  participação  crescente  de  indivíduos  envolvidos  no  processo  .  
t000490|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Na  FATEC  Baixada  Santista  Rubens  Lara  ,  as  atividades  de  sensibilização  são  realizadas  sobretudo  uma  semana  antes  da  plicação  dos  questionários  ,  tendo  em  vista  a  conscientização  da  comunidade  interna  a  respeito  do  ato  de  avaliar  ,  sendo  ,  por  isso  ,  uma  das  etapas  mais  importantes  do  ciclo  auto  avaliativo  gerenciado  pela  CPA  .  
t000491|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Dimensão  1  :  Missão  e  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  Tanto  para  o  formulário  Alunos  e  quanto  Servidores  da  Fatec  as  questões  1  e  2  são  relacionadas  à  dimensão  1  .  Perfil  Discente:  Para  a  dimensão  8  está  relacionada  a  Questão  13  ,  sendo  que  48  ,  36%  dos  discentes  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  o  uso  dos  indicadores  do  WebSai  no  Planejamento  Institucional  .  Apenas  15  ,  03%  dos  discentes  avaliaram  como  Insuficiente   "  .  Destaca-se  que  15  ,  59%  dos  alunos   "  não  souberam  responder   "  .  Estes  dois  últimos  percentuais  merecem  atenção  e  deverão  ser  tomadas  medidas  para  informar  e  esclarecer  aos  alunos  a  questão  do  uso  dos  Indicadores  WebSai  no  Planejamento  Institucional  .  
t000492|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:A  Questão  14  está  relacionada  à  dimensão  8  ,  sendo  que  74  ,  24%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  enquanto  6  ,  06%   "  Insuficiente   "  .  O  percentual  de   "  não  souberam  responder   "  foi  7  ,  58%  .  Sugerimos  aprimorar  as  ações  para  informar  e  esclarecer  aos  docentes  e  servidores  sobre  o  uso  dos  Indicadores  no  Planejamento  Institucional  .  
t000493|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:No  perfil  Discente  74  ,  01%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  e  apenas  8  ,  14%   "  Insuficiente   "  .  Diante  desses  percentuais  ,  considera-se  que  foi  alcançado  o  cumprimento  da  missão  institucional  .  Em  relação  a  questão  2  ,  51  ,  86%  dos  alunos   "  conhecem  o  regimento   "  ,  sendo  que  48  ,  14%  afirmam   "  não  conhecer   "  .  Esta  Comissão  considera  um  percentual  alto  ,  referente  ao  não  conhecimento  por  parte  dos  alunos  ,  por  isso  ,  propõe  que  ocorram  ações  de  divulgação  do  regimento  ,  enfatizando  a  importância  de  seu  conhecimento  pelo  aluno  .  No  entanto  ,  cabe  ressaltar  que  os  discentes  devem  conhecer  o  Regulamento  das  Fatecs  e  não  apenas  o  Regimento  .  
t000494|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Perfil  Docente  e  Administrativo  .  A  questão  1  ,  novamente  o  resultado  foi  positivo  ,  sendo  que  95  ,  46  %  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  o  cumprimento  deste  item  pela  unidade  .  Apenas  2  ,  27%  considera  Insuficiente  .  Quanto  a  questão  2  ,  96  ,  97%   "  conhecem   "  o  regimento  ,  sendo  que  apenas  3  ,  03%  o   "  desconhecem   "  .  
t000495|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Dimensão  3:  Responsabilidade  Social  da  Instituição  .  Na  dimensão  3  ,  tanto  para  o  perfil  Discente  quanto  para  o  perfil  dos  Docentes  e  Administrativo  ,  são  relacionadas  as  questões  5  e  6  .  No  perfil  dos  Discentes  ,  22  ,  15%  avaliaram  como   "  Elevado  e  Constante   "  a  participação  da  comunidade  externa  nas  atividades  da  Fatec  Baixada  Santista  ,  sendo  que  63  ,  62%  avaliam  como   "  Baixo  ou  Eventual   "  e  14  ,  24%  afirmam  que   "  não  há   "  .  Esta  questão  merece  muita  atenção  .  Diante  do  exposto  é  possível  concluir  que  os  alunos  não  têm  a  percepção  de  que  essas  ações  são  idealizadas  para  toda  a  comunidade  acadêmica  (  interna  e  externa  )  da  Fatec  Baixada  Santista  .  
t000496|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Em  relação  à  questão  6  ,  o  resultado  é  positivo  ,  se  comsiderarmos  que  para  22  ,  71%  dos  alunos  avaliaram  ser   "  frequente   "  e  56  ,  61%  consideram  que  esta  interação  é   "  ocasional   "  a  interação  da  Fatec  Baixada  Santista  com  os  setores  públicos  e  privados  e  20  ,  68%  que  a  Fatec  Fatec  Baixada  Santista   "  não  tem  interação  com  os  setores  públicos  e  privados   "  .  Esta  análise  será  apresentada  para  a  Direção  da  Fatec  ,  com  a  intenção  de  oportunizar  e  divulgar  as  parcerias  e  ações  desenvolvidas  pela  unidade  .  
t000497|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Perfil  Docente  e  Administrativo  .  Na  questão  5  ,  que  trata  da  participação  da  comunidade  externa  nas  atividades  da  Fatec  Baixada  Santista  ,  68  ,  94%  avaliaram  como   "  Elevado  e  Constante   "  ,  enquanto  28  ,  79%   "  Baixo  ou  Eventual   "  ,  sendo  que  apenas  2  ,  27%  considera   "  não  existir   "  .  Já  para  a  questão  6  ,  80  ,  30%  avaliaram  que  a  interação  acontece  de  forma   "  Frequente   "  enquanto  16  ,  67%  que  é   "  Ocasional   "  ,  e  apenas  3  ,  03%  avaliaram  como  ausente  as  interações   "  .  
t000498|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  institucional  (  Ano  2022  –  Ano  2026  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Lara:  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  de  2027  –  2031  .  
t000499|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:O  Projeto  Pedagógico  Institucional  (  PPI  )  é  um  instrumento  de  natureza  filosófica  ,  política  e  teórico-metodológica  que  norteia  a  prática  didático-pedagógica  ,  administrativa  e  tecno-científica  da  instituição  ,  propondo  diretrizes  articuladas  entre  as  diversas  dimensões  do  ensino  ,  pesquisa  ,  extensão  e  inovação  ,  não  esquecendo  dos  valores  éticos  ,  morais  e  humanos  em  geral  ,  bem  como  de  sua  vocação  ,  missão  ,  visão  e  objetivos  gerais  e  específicos  .  
t000500|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:A  Missão  ,  Visão  ,  Valores  ,  Princípios  ,  Objetivos  e  Diretrizes  Estratégicas  (  CPS  ,  2016  )  podem  ser  consideradas  como  os  principais  rumos  da  Instituição  ,  definindo  seus  propósitos  e  objetivos  ,  onde  deseja  chegar  a  longo  prazo  ,  dando  norte  para  onde  seguir  ,  para  que  a  organização  obtenha  êxito  em  seus  intentos  .  Missão:  Promover  a  educação  profissional  pública  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  ao  atendimento  das  demandas  sociais  e  do  mundo  do  trabalho
t000501|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Localizada  em  bairro  com  o  perfil  econômico  voltado  ao  setor  de  serviços  e  comércio  ,  a  Fatec  Baixada  Santista  tem  formado  profissionais  com  excelência  e  que  tem  galgado  postos  em  grandes  empresas  em  toda  a  cidade  .  A  Fatec  Baixada  Santista  tem  se  notabilizado  por  incrementar  ações  que  visam  atender  à  comunidade  externa  em  várias  frentes  .  Podemos  citar  ,  por  exemplo  ,  a  consultoria  para  o  preenchimento  da  declaração  do  Imposto  de  Renda  ,  a  consultoria  jurídica  no  que  tange  igualdade  social  e  racial  ,  ações  educativas  sobre  o  correto  descarte  de  detritos  domiciliares  ,  além  de  eventos  voltados  para  idosos  e  crianças  ,  que  formam  parte  do  Projeto  Integrador  do  Curso  de  Eventos  .  É  preciso  destacar  também  o  oferecimento  de  Oficina  de  Libras  ,  por  meio  digital  ,  que  tem  tido  bastante  procura  da  comunidade  .  Às  oficinas  de  inclusão  social  para  a  Terceira  Idade  estão  previstas  para  retornar  no  segundo  semestre  de  2024
t000502|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Dimensão  2:  Políticas  para  o  Ensino  ,  a  Pesquisa  e  a  Extensão  ,  nesta  dimensão  as  questões  relacionadas  são  a  3  e  4  para  os  três  perfis  .  Na  Questão  3  ,  que  trata  do  domínio  dos  conteúdos  pelo  corpo  discente  ,  uso  de  metodologias  entre  outros  aspectos  ,  64  ,  85%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  enquanto  25  ,  31%  como   "  Regular   "  e  apenas  9  ,  83%   "  Insuficiente   "  .  Diante  do  exposto  ,  considera-se  este  resultado  positivo  .  Além  disso  ,  demonstra  o  resultado  das  ações  das  coordenações  de  cursos  ,  no  assessoramento  e  acompanhamento  das  atividades  docentes  ,  tais  como:  reuniões  de  planejamento  ,  validação  e  acompanhamento  da  execução  dos  planos  de  ensino  e  reuniões  com  o  NDE  .  
t000503|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Na  Questão  4  ,  que  trata  da  quantidade  de  projetos  de  pesquisa  desenvolvidos  na  Fatec  Baixada  Santista  31  ,  07%  avaliaram  ser   "  Elevado   "  ,  enquanto  36  ,  05%  avaliaram  como   "  Baixo  ou  Não  existe   "  e  6  ,  10%   "  Não  conhece   "  .  Diante  desses  percentuais  é  possível  notar  a  necessidade  de  ampliar  a  divulgação  das  ações  executadas  ,  uma  vez  que  esta  desenvolve  Projetos  de  Iniciação  Científica  e  Tecnológica  ,  Projetos  Colaborativos  ,  Relatório  de  atividades  Internacionais  entre  outros  .  Ou  seja  ,  existem  projetos  ,  porém  os  discentes  os  desconhecem  .  
t000504|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Dimensão  4:  Comunicação  com  a  Sociedade  .  Perfil  Discente:  As  Questões  7  e  8  estão  vinculadas  ao  perfil  dos  Discentes  e  tratam  a  qualidade  da  comunicação  com  a  Sociedade  .  Na  questão  7  é  possível  notar  que  63  ,  39%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  27  ,  91%  como   "  Regular   "  e  8  ,  70%   "  Insuficiente   "  .  Este  resultado  é  considerado  positivo  ,  porém  a  questão  pode  gerar  distorções  ,  uma  vez  que  o  acesso  a  tais  informações  é  realizado  de  maneiras  e  meios  diferentes  .  As  Resoluções  ,  Normas  ,  Legislação  ,  Planos  de  Gestão  são  disponibilizados  no  site  .  Já  os  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  e  calendários  são  apresentados  pelos  professores  e  disponibilizados  no  SIGA  .  Ou  seja  ,  algumas  dessas  informações  são  apresentadas  de  forma  passiva  e  outra  de  forma  ativa  .  Além  disso  ,  a  divulgação  e  isponibilização  são  feitas  por  atores  diferentes  e  em  momentos  diferentes  .  Diante  do  exposto  ,  os  resultados  desta  questão  se  transformarão  em  diferentes  ações  de  divulgação  .  Na  questão  8  ,  que  avalia  os  canais  de  comunicação  da  Fatec  Baixada  Santista  ,  57  ,  96%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  26  ,  33%   "  Regular   "  ,  14  ,  12%   "  Insuficiente   "  e  apenas  1  ,  58%   "  Não  souberam  responder   "  .  
t000505|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Perfil  Docente  e  Administrativo  .  Neste  perfil  a  questão  7  pode  apresentar  alguma  inconsistência  no  resultado  ,  pois  a  maioria  dos  funcionários  administrativos  não  possuem  acesso  aos  planos  de  Ensino  e  de  Aulas  ,  uma  vez  que  tais  atividades  não  são  pertinentes  a  função  por  eles  exercida  ,  mas  resumindo  os  dados  temos:  91  ,  66%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  e  apenas  2  ,  27%  insuficiente  .  A  questão  8  referente  aos  Canais  de  Comunicação  ,  89  ,  40%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  sendo  que  apenas  2  ,  27%  afirmaram   "  Insuficiente   "  .  
t000506|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Dimensão  9:  Política  de  Atendimento  aos  Discentes  .  Perfil  Discente:  Na  questão  14  é  avaliada  a  política  de  participação  dos  estudantes  em  atividades  de  pesquisa  ,  sendo  que  74  ,  24%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  7  ,  58%   "  Insuficiente   "  e  4  ,  55%  afirmaram  que   "  Não  há   "  .  Cabe  ressaltar  que  esta  questão  é  exclusiva  para  o  perfil  dos  Discentes  .  Ao  considerar  os  extremos:  positivo  e  negativo  ,  conclui-se  que  existe  a  necessidade  de  aprimorar  as  ações  de  divulgação  e  demais  atividades  realizadas  na  Fatec  Baixada  Santista  para  os  alunos  .  
t000507|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Na  questão  15  ,  em  que  se  avalia  a  percepção  dos  discentes  sobre  as  monitorias  e  metodologias  para  reforço  e  recuperação  de  aprendizagem  ,  5  ,  76%  dos  discentes  avaliaram  que   "  não  há   "  .  No  entanto  ,  esse  percentual  apesar  de  baixo  ,  indica  que  há  uma  falha  na  comunicação  ,  uma  vez  que  todos  os  cursos  oferecem  programas  de  monitoria  .  Os  coordenadores  divulgam  semestralmente  ao  corpo  discente  os  editais  para  seleção  de  monitores  e  depois  da  finalização  do  processo  de  seleção  é  divulgado  as  disciplinas  elencadas  e  os  monitores  responsáveis  .  Constata-se  ,  que  dependendo  da  disciplina  a  procura  de  alunos  interessados  para  a  realização  da  monitoria  é  baixa  ou  inexistente  .  
t000508|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Para  o  formulário  dos  Servidores  da  Fatec  ,  nos  perfis  Docente  e  Administrativo  ,  as  questões  relacionadas  à  dimensão  9  são  as  15  e  16  .  Perfil  Docente  e  Administrativo  .  Na  questão  15  é  avaliada  a  percepção  do  corpo  docente  acerca  da  participação  dos  alunos  nas  atividades  de  pesquisa  ,  sendo  que:  78  ,  79%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Boa   "  ,  7  ,  58%  como   "  Insuficiente   "  e  4  ,  55%   "  Não  sabem  responder   "  .  Na  Questão  16  é  avaliada  a  opinião  do  corpo  docente  sobre  os  programas  de  monitorias  ,  metodologias  para  reforço  ou  recuperação  de  aprendizagem  ,  sendo  que  84  ,  09%  do  corpo  docente  avaliaram  como   "  Excelentes  e  Bons   "  ,  12  ,  12%   "  Regulares   "  e  apenas  3  ,  79%  avaliaram  como   "  Insuficientes   "  .  Obs  .  :  para  o  pessoal  Administrativo  as  Questões  15  e  16  não  podem  ser  utilizadas  como  indicadores  para  tomada  de  decisão  ,  uma  vez  que  a  maioria  dos  funcionários  administrativos  não  interagem  com  os  discentes  e  os  programas  mencionados  .  
t000509|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Dimensão  5:  Política  de  Pessoal  ,  esta  dimensão  está  relacionada  a  questão  9  apenas  no  perfil  Docente  e  Administrativo  .  Perfil  Docente  e  Administrativo:  neste  perfil  19  ,  70%  avaliaram  como   "  Plenamente  Satisfatório   "  ,  37  ,  12%   "  Satisfatório   "  ,  22  ,  73%   "  Pouco  Satisfatório   "  ,  13  ,  64%   "  Insatisfatório   "  e  apenas  6  ,  82%   "  Não  souberam  responder   "  .  Essa  questão  está  relacionada  à  dministração  Central  ,  uma  vez  que  a  Unidade  não  tem  autonomia  para  propor  alterações  no  quadro  de  pessoal  .  No  entanto  ,  o  resultado  da  análise  dessa  questão  pode  ser  utilizado  na  propositura  de  ações  para  mitigar  o  descontentamento  dos  docentes  ,  criando  um  clima  organizacional  amigável  ,  respeitoso  e  de  pertencimento  .  
t000510|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Dimensão  6:  Organização  e  Gestão  da  Instituição  .  Nesta  dimensão  ,  as  questões  9  e  10  estão  relacionadas  ao  perfil  Discente  e  a  10  e  11  ao  perfil  Docente  e  Administrativo  .  Perfil  Discente:  Na  Questão  9  ,  que  avalia  a  liderança  da  equipe  gestora  ,  59  ,  88  %  avaliaram  que  a  liderança  ocorre  de   "  Forma  plena  e  /  ou  de  Forma  razoável   "  ,  15  ,  67%  de   "  Forma  insuficiente   "  ,  13  ,  11%  avaliaram  como   "  inexistente   "  e  10  ,  73%   "  Não  souberam  responder   "  .  Esta  comissão  entende  que  as  lideranças  precisam  apresentar  um  plano  para  melhorar  estes  resultados  .  Em  relação  à  questão  10  ,  45  ,  54%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Boa   "  ,  25  ,  54%   "  Regular   "  ,  23  ,  62%   "  Insuficiente   "  e  apenas  5  ,  31%   "  Não  souberam  responder   "  .  Baseado  nos  dados  apontados  esta  comissão  aguarda  proposta  para  melhoria  da  Comunicação  Interna  .  
t000511|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Perfil  Docente  e  Administrativo:  Na  questão  10  que  avalia  a  equipe  gestora  da  Unidade  ,  72  ,  73%  avaliaram  que  a  liderança  da  equipe  gestora  ocorre  de   "  Forma  plena   "  ,  19  ,  70%  que  ocorre  de   "  Forma  razoável   "  e  4  ,  55%   "  Não  reconhecem  a  liderança   "  .  Na  Questão  11  é  avaliada  a  qualidade  da  comunicação  interna:  88  ,  64%  dos  docentes  avaliaram  como   "  Excelente  e  Boa   "  ,  sendo  que  apenas  11  ,  37%  avaliaram  como   "  Não  existente  ou  não  sabe  responder   "  .  
t000512|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Na  Dimensão  7  ,  infraestrutura  ,  para  o  perfil  discentes  estão  relacionadas  as  questões  11  e  12  ,  enquanto  para  os  perfis:  Docente  e  Administrativo  ,  as  questões  são  as  12  e  13  .  Perfil  Discente:  A  questão  11  ,  relacionada  a  qualidade  dos  ambientes  e  disponibilidade  de  recursos  tecnológicos  ,  17  ,  29%  avaliaram  como   "  Excelente   "  ,  35  ,  48%   "  Bom   "  ,  24  ,  18%   "  Regular   "  e  23  ,  05%  como   "  Insuficiente   "  .  Ao  analisar  esses  percentuais  ,  constatou-se  que  quase  50%  dos  discentes  não  estão  satisfeitos  .  Esse  alto  índice  de  insatisfação  é  reflexo  da  falta  de  atualização  dos  equipamentos  e  melhoria  das  instalações  físicas  .  
t000513|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Na  questão  12  ,  apenas  21  ,  36%  avaliaram  como   "  Excelente   "  as  condições  das  salas  de  aula  ,  enquanto  33  ,  90%   "  Boa   "  .  Ressalta-se  que  28  ,  81%  consideram   "  Regular   "  e  15  ,  93%   "  Ruim   "  .  Este  alto  percentual  de  discentes  descontentes  é  o  reflexo  da  necessidade  de  melhorais  das  instalações  ,  tais  como:  sinal  de  wi-fi  em  todas  as  dependências  ,  elevadores  funcionando  ,  iluminação  adequada  (  muitas  lâmpadas  queimadas  )  e  funcionamento  ar-condicionado  .  Perfil  Docente  e  Administrativo  .  Dentre  os  docentes  78  ,  79%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Boa   "  a  quantidade  de  ambientes  e  os  recursos  tecnológicos  .  Esse  resultado  é  reflexo  da  organização  e  gestão  dos  coordenadores  que  fazem  o  possível  para  compartilhar  os  ambientes  disponibilizados  na  Fatec  Baixada  Santista  .  No  entanto  ,  nosso  principal  cliente  é  o  aluno  ,  sendo  que  aproximadamente  50%  deste  perfil  está  insatisfeito  .  Cabe  ressaltar  que  esta  percepção  já  foi  apontada  nos  últimos  relatórios  do  relatório  desta  Comissão  .  
t000514|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Na  questão  13  ,  na  qual  são  consideradas  as  condições  das  salas  de  aulas  da  Fatec  Baixada  Santista  ,  45  ,  45%  do  corpo  docente  avaliaram  como   "  Excelente   "  ,  25  ,  76%   "  Boa   "  ,  19  ,  70%   "  Regular   "  e  9  ,  09%  responderam  que  é   "  Ruim   "  .  Cabe  ressaltar  que  o  resultado  é  positivo  e  mesmo  a  infraestrutura  não  obtendo  um  resultado  satisfatório  pelo  corpo  discente  ,  o  corpo  docente  e  administrativo  não  sente  tanto  o  impacto  ,  pois  as  coordenações  se  esforçam  para  mitigar  as  limitações  existentes  .  
t000515|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  .  Criação  do  Laboratório  –  Núcleo  de  Inteligência  e  Inovação  Portuária  nas  dependências  do  Porto  de  Santos  .  Integrar  a  Fatec  com  Autoridade  Portuária  de  Santos  .  Aprimorar  a  troca  de  experiências  entre  o  mercado  de  trabalho  e  a  Comunidade  Acadêmica;  incentivar  o  desenvolvimento  da  pesquisa  científica  .  Atender  a  comunidade  estudantil  em  sua  demanda  de  apoio  e  orientação  em  saúde  mental  .  Orientar  e  apoiar  os  alunos  com  demandas  em  saúde  mental  .  Promover  as  condições  necessárias  para  que  os  alunos  da  terceira  idade  possam  ingressar  nesse  novo  ambiente  e  assistir  as  aulas  e  explorar  os  aplicativos  do  pacote  office  oferecidos  na  Plataforma  Microsoft  Teams  .  Conscientizar  os  alunos  envolvidos  sobre  o  uso  da  tecnologia  na  Plataforma  Microsoft  Teams  tanto  nos  computadores  como  nos  celulares  ,  no  aprendizado  da  língua  Inglesa  ,  língua  Italiana  e  Informática  .  Implementar  acessibilidade  no  site  da  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Lara  ,  utilizando  as  diretrizes  de  acessibilidade  para  conteúdo  web  contidas  no  documento  WCAG  2  .  1  –  Web  Content  Acessibility  Guidelines  ,  estabelecidas  pela  W3C  –  World  Wide  Web  Consortium  e  publicadas  pela  WAI  –  Web  Acessibility  Iniciative  .  Implementar  padrões  de  acessibilidade  ,  além  de  permitir  que  pessoas  com  deficiência  acessem  o  site  e  consequentemente  atender  a  LBI  –  13  .  146  .  Aumentar  a  possibilidade  dos  mecanismos  de  busca   "  Google   "  de  encontrar  com  mais  facilidade  o  site  da  Fatec  ,  ampliando  as  visualizações  de  nosso  conteúdo  .  
t000516|v:t000010|d:23-24|v:r06_u005|c:ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  DE  AQUISIÇÃO  DE  SOFTWARE  –  DESIGN  GRÁFICO  .  PARA  ATENDIMENTO  ÀS  DISCIPLINAS  DE  PRÁTICA  DE  DESIGN  E  DESIGN  DIGITAL  EM  SEUS  CONTÉUDOS  PRÁTICOS  PREVISTOS  NO  PPC  .  ADOBE  PHOTOSHOP  ILUSTRATOR  .  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  PARA  A  DE  AQUISIÇÃO  DE  DUAS  IMPRESSORAS  3D  .  PARA  ATENDIMENTO  À  DISCIPLINA  PARADIGMAS  E  TECNOLOGIAS  EMERGENTES  EM  CIÊNCIA  DE  DADOS  ,  PROCESSAMENTO  DA  LINGUAGEM  NATURAL  E  EMPREENDEDORISMO  E  TRANSFORMAÇÃO  DIGITAL  ,  EM  SEUS  CONTEÚDOS  PRÁTICOS  PREVISTOS  NO  PPC  .  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  DE  AQUISIÇÃO  DE  UM  SERVIDOR  .  PARA  ATENDIMENTO  ÀS  DISCIPLINAS  TEORIA  DO  APRENDIZADO  ESTATÍSTICO  ,  APRENDIZADO  DE  MÁQUINA  I  E  II  ,  ANÁLISE  PREIDITIVA  ,  INTELIGÊNCIA  COMPUTACIONAL  EM  SEUS  CONTEÚDOS  PRÁTICOS  PREVISTOS  NO  PPC  .  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  PARA  A  AQUISIÇÃO  DE  NOBREAK  (  02  UNIDADES  )  .  PARA  ATENDIMENTO  ÀS  DISCIPLINAS  TEORIA  DO  APRENDIZADO  ESTATÍSTICO  ,  APRENDIZADO  DE  MÁQUINA  I  E  II  ,  ANÁLISE  PREIDITIVA  ,  INTELIGÊNCIA  COMPUTACIONAL  EM  SEUS  CONTEÚDOS  PRÁTICOS  PREVISTOS  NO  PPC  .  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  PARA  A  AQUISIÇÃO  DE  ASSISTENTE  VIRTUAL  (  03  UNIDADES  )  .  PARA  ATENDIMENTO  ÀS  DISCIPLINAS  LINGUAGENS  E  SEUS  CÓDIGOS  I  E  II  ,  PROCESSAMENTO  DA  LINGUAGEM  NATURAL  E  INTRODUÇÃO  A  CIÊNCIA  COGNITIVA  .  PROJETO  DE  LEIAUTE  E  REORGANIZAÇÃO  DAS  SALAS  ,  EQUIPAMENTOS  ,  FERRAMENTAS  E  DISPOSITIVOS  ,  COM  ADEQUAÇÃO  DAS  INSTALAÇÕES  DE  ILUMINAÇÃO  E  CLIMATIZAÇÃO  –  09  SALAS  DE  AULA  –  2º  ANDAR  .  CRIAÇÃO  DO  LABORATÓRIO  -  NÚCLEO  DE  INTELIGÊNCIA  PORTUÁRIA  PARA  ATENDIMENTO  À  DISCIPLINA  TEORIA  DO  APRENDIZADO  ESTATÍSTICO  ,  INTELIGÊNCIA  ARTIFICAL  ,  GESTÃO  ÁGIL  DE  PROJETOS  ,  TERMINAL  DE  REGASEIFICAÇÃO  ,  GESTÃO  DE  OPERAÇÕES  PORTUÁRIAS  E  PORTO  SECO  ,  SIMULAÇÃO  DE  OPERAÇÕES  PORTUÁRIAS  E  AFINS  EM  SEUS  CONTEÚDOS  PRÁTICOS  PREVISTOS  NO  PPC  .  PROJETO  DE  LEIAUTE  E  REORGANIZAÇÃO  DE  LABORATÓRIO  ,  EQUIPAMENTOS  ,  FERRAMENTAS  E  DISPOSITIVOS  ,  COM  ADEQUAÇÃO  DAS  INSTALAÇÕES  DE  ILUMINAÇÃO  E  CLIMATIZAÇÃO  –  LABORATÓRIO  DE  LÍNGUAS  .  REDUÇÃO  DA  EVASÃO  ESCOLAR  NAS  DISCIPLINAS  DE  LÍNGUA  ESTRANGEIRA  .  PROJETO  DE  LEIAUTE  E  REORGANIZAÇÃO  DO  PISO  TÁTIL  DA  UNIDADE  .  MELHORAR  A  ACESSIBILIDADE  –  AMPLIAR  E  READEQUAR  O  PISO  TÁTIL  NA  UNIDADE  .  
t000517|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:A  Fatec  Mauá  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000518|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  ➢  Espaço  da  aula  destinado  para  preenchimento  do  Websai;  ➢  Notificação  via  Teams  aos  professores;  ➢  Mensagens  de  whatsapp  (  individual  )  nos  dias  finais  do  processo;  ➢  Reforço  aos  alunos  por  representantes  dos  alunos  da  CPA  e  por  representantes  de  sala;  ➢  Ingresso  dos  Coordenadores  em  aulas  para  sensibilizar  alunos  sobre  o  WebSAI;  ➢  Envio  de  mensagem  pelos  Coordenadores  ao  e-mail  institucional  dos  alunos;
t000519|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  PDI  )  (  Ano  2019  –  Ano  2023  )  e  o  PGA  –  Plano  de  Gestão  Anual  ,  são  alguns  dos  principais  documentos  que  norteiam  as  ações  da  Fatec  Mauá  .  Trata-se  de  documentos  em  que  se  caracterizam  a  identidade  da  instituição  ,  definindo  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  .  Destaca-se  neste  eixo  o  alinhamento  a  missão  no  sentido  de  promover  uma  educação  pública  de  excelência  .  
t000520|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:Em  relação  a  grande  defasagem  de  conhecimentos  pregressos  e  formação  deficitária  da  educação  básica  ,  como  apontam  todos  os  índices  controlados  pelo  estado  e  união  ,  destaca-se  o  alinhamento  e  comprometimento  ,  de  forma  somativa  ,  ao  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  e  PGA  no  que  tange  a  qualidade  de  ensino  buscando  estratégias  de  aprendizagem  ,  articulação  entre  as  disciplinas  ,  múltiplos  instrumentos  de  avaliação  ,  criação  de  mecanismos  para  superação  das  dificuldades  discentes  e  comprometimento  docente  como  pode  ser  evidenciado  nas  respostas  docentes  as  perguntas  .  Naturalmente  tais  atitudes  criam  eco  no  comportamento  discente  com  a  percepção  da  qualidade  de  ensino  ,  compromisso  com  a  aprendizagem  e  convívio  acadêmico  ,  atitudes  que  podem  ser  evidenciadas  nas  respostas  discentes  as  perguntas  .  
t000521|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:Como  item  a  ser  melhorado  destaca-se  a  comunicação  mais  efetiva  do  PDI  ,  PGA  e  regimentos  ,  bem  como  a  visão  e  valores  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Evidencia-se  neste  tópico  e  nos  demais  a  relevância  desta  pesquisa  acadêmica  como  instrumento  de  identificação  da  realidade  e  ,  consequentemente  balizador  das  ações  corretivas  e  potencializadoras  a  serem  implementadas  ,  revelando  sua  essencial  importância  como  ferramenta  de  gestão  acadêmica  .  
t000522|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  institucional  (  Ano  2019  –  Ano  2023  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Mauá:  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  de  seguintes  .  
t000523|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:O  PDI  da  Fatec  Mauá  ,  bem  como  o  PGA  preconiza  a  unidade  como  uma  polo  irradiador  de  conhecimentos  e  valores  .  Na  missão  destacamos  a  formação  profissional  e  cultural  ,  na  visão  o  desenvolvimento  econômico  e  social  da  região  e  por  fim  os  valores  preconizam  a  valorização  e  desenvolvimento  do  ser  humano  baseado  em  ética  ,  justiça  social  e  democracia  .  Em  relação  aos  docentes  e  funcionários  administrativos  podemos  destacar  o  alinhamento  ao  PDI  ,  PGA  e  a  percepção  dos  valores  da  Fatec  Mauá  construídos  ,  naturalmente  ,  por  meio  de  todas  as  práticas  da  unidade  .  
t000524|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:Em  relação  ao  corpo  discente  ,  apesar  do  conhecimento  mediano  em  relação  ao  PDI  ,  missão  ,  visão  e  valores  ,  percebemos  um  reconhecimento  deste  mesmo  corpo  discente  em  relação  a  efetividade  ,  entre  outros  tópicos  da  promoção  de  uma  educação  de  qualidade  ,  formação  de  profissionais  qualificados  ,  disseminação  da  ciência  e  tecnologia  ,  valores  éticos  e  democráticos  e  inclusão  social  ,  mostrando  desta  forma  o  alinhamento  da  unidade  ao  PDI  ,  PGA  ,  missão  ,  visão  e  valores  no  corpo  discente  .  
t000525|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:A  Fatec  Mauá  considera  necessário  estabelecer  uma  estratégia  de  inclusão  e  recuperação  dos  acadêmicos  ingressantes  ,  visto  o  notório  déficit  de  aprendizagem  na  área  de  lógica  ,  interpretação  de  textos  ,  matemática  e  ciências  ,  frequentemente  comprovados  no  ranking  do  exame  do  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  (  PISA  )  .  
t000526|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:A  Fatec  Mauá  em  consonância  com  o  PDI  e  o  PGA  ,  tem  por  responsabilidade  manter  a  excelência  de  seu  ensino  ,  aferido  pelo  MEC  na  realização  do  ENADE  (  Exame  Nacional  de  Desempenho  dos  Estudantes  )  ,  bem  como  entender  as  expectativas  dos  acadêmicos  captadas  pela  Avaliação  Institucional  ,  objeto  deste  relatório  ,  a  fim  de  aumentar  as  possibilidades  de  inserção  dos  egressos  no  mercado  de  trabalho  .  
t000527|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:Diante  disso  ,  a  unidade  executa  uma  série  de  ações  visando  o  ingresso  ,  a  permanência  e  a  motivação  do  acadêmico  ,  conforme  pode  ser  visto  abaixo:  ➢  Política  de  acolhimento  ao  ingressante;  ➢  Combate  a  quaisquer  tipos  de  discriminação  e  preconceito;  ➢  Atendimento  de  monitoria  dos  acadêmicos  para  as  disciplinas  de  maior  dificuldade;  ➢  Desenvolvimento  de  projetos  integradores;
t000528|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:Neste  eixo  que  está  ligado  a  políticas  de  pessoal  e  gestão  da  instituição  podemos  destacar  os  bons  resultados  ,  na  percepção  docente  e  da  área  administrativa  ,  em  relação  ao  incentivo  a  formação  docente  e  funcionários  administrativos  ,  bem  como  a  atuação  e  representatividade  dos  colegiados  .  O  apoio  da  direção  em  relação  a  participação  na  tomada  de  decisões  e  resolução  de  conflitos  também  fica  em  destaque  .  Como  pontos  a  serem  melhorados  destacam-se  tanto  o  conhecimento  em  relação  as  questões  de  progressão  e  evolução  funcional  bem  como  a  satisfação  mediana  em  relação  a  elas  .  
t000529|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:A  infraestrutura  da  Fatec  Mauá  tem  sido  atualizada  para  atendimento  do  novo  curso  de  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  e  há  uma  preocupação  constante  da  montagem  de  novos  laboratórios  para  atender  a  demanda  dos  demais  cursos  ,  mas  há  necessidade  de  acelerar  as  ações  para  melhoria  .  
t000530|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:No  entanto  ,  as  questões  de  segurança  ,  constituem  um  problema  que  afeta  alguns  estudantes  e  atualmente  há  uma  demanda  para  locação  de  motos  dos  estudantes  que  está  sendo  tratado  junto  a  prefeitura  .  Estas  questões  são  de  natureza  relativa  ao  entorno  onde  está  situada  a  Fatec  Mauá  é  de  responsabilidade  do  poder  público  municipal  .  Não  obstante  a  este  fato  a  direção  tem  ,  reiterada  vezes  ,  solicitado  providencias  do  setor  público  responsável  .  
t000531|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  o  clima  de  respeito  a  diversidade  ,  o  envolvimento  dos  docentes  e  corpo  administrativo  em  todas  as  funções  pertinentes  a  instituição  ,  o  reconhecimento  na  excelência  de  ensino  por  parte  de  todos  ,  docentes  ,  funcionários  administrativos  e  principalmente  o  corpo  discente  .  
t000532|v:t000011|d:23-24|v:r06_u113|c:Apontamos  ainda  os  problemas  relacionados  a  comunicação  ,  em  especial  com  os  discentes  e  suas  dúvidas  em  relação  a  sua  representatividade  ,  programas  oferecidos  pela  instituição  e  atuação  dos  colegiados  .  O  problema  de  segurança  e  locação  de  motos  destacam-se  como  uma  das  principais  reclamações  discentes  .  As  ações  propostas  nos  capítulos  anteriores  visarão  mitigar  o  quadro  de  fragilidades  e  ampliar  as  boas  práticas  de  sucesso  .  
t000533|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:A  Fatec  Adib  Moisés  Dib  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  contínua  .  
t000534|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Por  meio  do  desenvolvimento  do  presente  relatório  ,  serão  apresentados  os  dados  e  as  informações  referentes  aos  eixos  ,  dimensões  e  indicadores  em  consonância  com  o  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  PDI  )  da  Fatec  e  em  consonância  com  as  diretrizes  emanadas  do  Centro  Paula  Souza  .  Na  tabela  abaixo  é  apresentado  o  número  de  alunos  nos  cursos  presenciais  presentes  na  Unidade  de  Ensino  .  
t000535|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  ,  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  Inicialmente  ,  a  sensibilização  foi  feita  junto  à  comunidade  com  a  divulgação  de  folders  ,  vídeo  explicativo  sobre  a  CPA  na  TV  na  entrada  da  faculdade  ,  apresentação  sobre  a  importância  da  CPA  e  da  AAI  .  
t000536|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Houve  ainda  reuniões  e  divulgação  nas  salas  de  aulas  .  A  seguir  é  apresentado  o  material  utilizado  nas  ações  de  ensibilização  junto  à  comunidade  escolar  .  
t000537|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Para  análise  da  dimensão  foram  separadas  categorias  e  selecionadas  questões  que  permitem  a  análise  do  Eixo  1  .  Os  dados  tabulados  foram  disponibilizados  pelo  ambiente  do  Microsoft  Power  Bi  e  encaminhados  aos  responsáveis  por  departamentos  (  cursos  )  para  que  ,  juntos  com  os  representantes  da  CPA  de  cada  segmento  ,  fossem  realizadas  as  análises  e  ,  também  ,  fossem  definidas  as  propostas  de  melhoria  e  correções  necessárias  .  
t000538|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Considerando  que  nesse  quesito  os  índices  atingiram  a  maioria  de  resultado  bom  e  excelente  em  todos  os  cursos  ,  é  possível  concluir  que  houve  o  devido  processo  de  sensibilização  quanto  a  finalidade  do  processo  de  avaliação  institucional  .  
t000539|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Ainda  há  ponto  a  melhorar  para  o  próximo  processo  de  avaliação  ,  de  modo  que  o  índice  apontado  como  regular  seja  reduzido  nas  próximas  avaliações  .  
t000540|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Foi  possível  verificar  que  a  ação  de  esclarecimento  sobre  o  processo  de  avaliação  com  a  utilização  da  ferramenta  WebSAI  auxiliou  nesse  processo  de  sensibilização  .  
t000541|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Relatório  de  Autoavaliação  Institucional  da  Fatec  SBC  -  2023  /  Final  Para  análise  da  dimensão  foram  separadas  categorias  e  selecionadas  questões  que  permitem  a  análise  do  Eixo  2  .  Os  dados  tabulados  foram  disponibilizados  pelo  ambiente  do  Microsoft  Power  Bi  e  encaminhados  aos  responsáveis  por  departamentos  (  cursos  )  para  que  ,  juntos  com  os  representantes  da  CPA  de  cada  segmento  ,  fossem  realizadas  as  análises  e  ,  também  ,  fossem  definidas  as  propostas  de  melhoria  e  correções  necessárias  .  
t000542|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Nesse  quesito  foi  possível  identificar  uma  variação  de  percepção  entre  os  cursos  .  Sendo  que  para  o  curso  de  Informática  foi  apontado  o  percentual  de  24  ,  76%  como  regular  e  o  curso  de  Automação  apontou  15  ,  15%  como  regular  .  Isso  chamou  a  atenção  e  será  verificado  junto  a  coordenação  medidas  para  tentar  amenizar  essa  divergência  nos  resultados  .  Visto  que  para  o  curso  o  curso  de  automação  a  percepção  foi  de  excelente  para  31  ,  15%  ao  passo  que  para  o  curso  de  Informática  foi  de  14  ,  42%  .  
t000543|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Dessa  forma  ,  importante  reforçar  a  divulgação  do  PDI  e  da  missão  da  instituição  de  forma  clara  para  todos  os  cursos  da  Instituição  .  No  geral  esse  quesito  foi  avaliado  como  bom  para  todos  os  cursos  .  Mas  esse  percentual  pode  melhorar  para  as  próximas  avaliações  .  
t000544|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Relatório  de  Autoavaliação  Institucional  da  Fatec  SBC  -  2023  /  Final  O  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  2022  -  2026  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  São  Bernardo  do  Campo  ,  pois  se  trata  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  seguintes  .  
t000545|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Nesse  quesito  que  avalia  ações  acadêmico-administrativas  para  a  pesquisa  ou  iniciação  científica  ,  a  inovação  tecnológica  e  o  desenvolvimento  artístico  e  cultural;  políticas  institucionais  e  ações  acadêmico-administrativas  para  a  extensão;  Políticas  institucionais  e  ações  de  estímulo  e  difusão  para  a  produção  acadêmica  docente;  Política  institucional  de  acompanhamento  dos  egressos  ,  verificou  -se  divergência  entre  os  cursos  .  
t000546|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:No  geral  todos  os  cursos  indicaram  o  conceito  bom  ,  mas  para  melhorar  essa  avaliação  medidas  serão  propostas  para  reforçar  a  implementação  de  políticas  de  pesquisa  e  extensão  .  
t000547|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Nesse  quesito  que  avalia  as  condições  que  de  apoio  ,  reconhecimento  e  formação  continuada  do  corpo  docente  e  técnico  administrativo  ,  foram  apontadas  em  sua  maioria  como   "  bom   "  .  Ações  precisam  ser  implementadas  para  melhorar  esse  resultado  para  as  próximas  avaliações  .  
t000548|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Nesse  quesito  verifica  -se  quando  índice  de  avaliação   "  regular   "  o  que  sugere  que  a  unidade  precisa  implementar  esforços  para  a  melhoria  desse  índice  .  
t000549|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:ANÁLISE  DOS  DADOS  E  AÇÕES  PROPOSTAS  (  PGA  )  :  Sensibilização  da  Comunidade  Acadêmica  ,  para  participação  nos  procedimentos  e  coleta  de  dados  da  Pesquisa  do  WebSAI  .  Proposta  de  atualização  do  curso  de  Automação  Industrial  .  Elaboração  e  implementação  estratégias  para  fomentar  uma  demanda  crescente  para  vestibulares  futuros  .  Estabelecimento  de  parceria  para  motivação  dos  alunos  ingressantes  com  a  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  ,  Ciência  ,  Tecnologia  ,  Trabalho  e  Turismo  de  São  Bernardo  do  Campo  .  
t000550|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Adequar  a  infraestrutura  da  internet  e  mobiliários  para  os  laboratórios  de  TI  .  Estudar  formas  de  obter  /  alocar  recursos  para:  manutenção  dos  equipamentos  de  laboratórios  específicos  (  robôs  ,  sistemas  de  controle  ,  kit  didático  de  instrumentação  ,  impressoras  3D  )  ;  e  para  aquisição  e  implantação  de  módulos  e  dispositivos  para  a  modernização  de  alguns  dos  laboratórios  ,  que  se  encontram  desatualizados  frente  ao  mercado  de  trabalho  .  Criar  /  preparar  espaço  físico  para  confecção  dos  protótipos  de  TCC  '  s  e  de  Projetos  de  Iniciação  Científica  /  Tecnológica  ,  inclusive  com  ações  de  descarte  de  equipamentos  inutilizáveis  ,  que  fazem  parte  do  patrimônio  .  Recuperar  Laboratório  de  Controle  de  Processos  Contínuos  (  Equipamentos  locados  no  Laboratório  29  )  ,  visando  ampliar  as  aulas  práticas  para  algumas  disciplinas  formativas  .  
t000551|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Articular  formas  de  otimizar  a  colocação  /  contratação  de  docentes  para  as  disciplinas  sem  professor  ,  evitando  os  longos  períodos  de  claros  docentes  .  Incentivar  a  leitura  e  estabelecer  programas  de  desenvolvimento  pessoal  .  Institucionalizar  programas  de  treinamento  e  cursos  de  aperfeiçoamento  ,  visando  a  atualização  dos  docentes  e  dministrativos  ,  em  suas  atividades  ,  assim  como  a  manutenção  de  motivação  .  
t000552|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Estratégias  para  ampliar  a  consciência  de  preservação  ambiental  nos  alunos  da  FATEC  SBC  com  a  Secretaria  do  Meio  Ambiente  de  São  Bernardo  do  Campo  .  Projeto  de  Sustentabilidade  baseado  na  coleta  de  tampas  plásticas  para  reciclagem  (  Projeto   "  Tampinha  Legal  da  FATEC   "  )  .  Projeto  de  Sustentabilidade  baseado  em  programa  de  coleta  de  óleo  de  cozinha  usado  e  seu  envio  para  a  reciclagem  (  Projeto   "  Eco  óleo  da  FATEC   "  )  .  Projeto  Inclusão  social  de  pessoas  com  deficiências  na  FATEC  SBC  .  
t000553|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Estabelecer  a  parceria  da  FATEC  SBC  com  a  empresa  Altus  Sistemas  de  Automação  S  .  A  .  Estabelecer  a  parceria  da  FATEC  SBC  com  a  empresa  METRA  -  Sistema  Metropolitano  de  Transportes  LTDA  .  Estabelecer  a  parceria  da  FATEC  SBC  com  a  empresa  M  .  SHIMIZU  Elétrica  e  Pneumática  LTDA  .  
t000554|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Adequar  a  infraestrutura  da  internet  e  mobiliários  para  os  laboratórios  de  TI  .  Estudar  formas  de  obter  /  alocar  recursos  para:  manutenção  dos  equipamentos  de  laboratórios  específicos  (  robôs  ,  sistemas  de  controle  ,  kit  didático  de  instrumentação  ,  impressoras  3D  )  ;  e  para  aquisição  e  implantação  de  módulos  e  dispositivos  para  a  modernização  de  alguns  dos  laboratórios  ,  que  se  encontram  desatualizados  frente  ao  mercado  de  trabalho  .  Criar  /  preparar  espaço  físico  para  confecção  dos  protótipos  de  TCC  '  s  e  de  Projetos  de  Iniciação  Científica  /  Tecnológica  ,  inclusive  com  ações  de  descarte  de  equipamentos  inutilizáveis  ,  que  fazem  parte  do  patrimônio  .  Recuperar  Laboratório  de  Controle  de  Processos  Contínuos  (  Equipamentos  locados  no  Laboratório  29  )  ,  visando  ampliar  as  aulas  práticas  para  algumas  disciplinas  formativas  .  Projeto  de  Reforma  predial  para  implantação  de  espaço  necessário  aos  trabalhos  de  iniciação  científica  ,  inovação  ,  extensão  e  TCC  '  s  .  Elaborar  estudos  para  atacar  os  problemas  de  manutenção  elétrica  no  campus  da  unidade  (  Redimensionamento  de  circuitos  elétricos  ,  reparo  no  disjuntor  de  entrada  da  cabine  primária  de  energia  elétrica  )  .  Elaborar  estudos  visando  a  correção  dos  problemas  devidos  à  falta  e  falhas  de  manutenção  predial  (  Manutenções  nas  ependências  da  FATEC  SBC  ,  exclusivamente  )  .  Projeto  para  garantir  a  segurança  das  pessoas  e  das  instalações  da  FATEC  SBC  com  estudo  para  implantação  de  políticas  de  segurança  dos  alunos  ,  funcionários  ,  professores  e  das  instalações  físicas  da  FATEC  SBC  .  
t000555|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:A  Comissão  Própria  de  Avaliação  (  CPA  )  ,  dentro  das  suas  obrigações  e  limitações  ,  procura  oferecer  subsídios  que  sejam  capazes  de  auxiliar  na  tomada  de  decisão  dentro  do  planejamento  institucional  na  busca  contínua  pela  melhoria  da  qualidade  do  ensino  da  Instituição  ,  no  que  tange  aos  aspectos  da  pesquisa  ,  extensão  e  gestão  .  
t000556|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Dessa  forma  ,  a  CPA  corresponde  a  um  instrumento  importante  ,  porém  não  único  ,  a  disposição  da  direção  e  coordenações  da  unidade  ,  baseada  em  uma  coleta  de  dados  que  permite  a  tomada  de  medidas  corretivas  na  busca  de  melhorias  ,  desde  aspectos  da  infraestrutura  física  até  a  política  de  atendimento  aos  discentes  .  
t000557|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Para  isso  ,  os  dados  obtidos  por  intermédio  do  WebSAI  ,  sua  tabulação  e  os  gráficos  gerados  são  de  fundamental  importância  nesse  processo  ,  demandando  um  trabalho  da  equipe  da  CPA  local  .  
t000558|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:É  importante  ressaltar  a  existência  do  Centro  de  Inovação  ,  Pesquisa  e  Desenvolvimento  na  Fatec  SBC  ,  que  busca  promover  a  integração  entre  docentes  e  discentes  ,  bem  como  a  aproximação  da  faculdade  com  empresas  locais  .  
t000559|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Esse  movimento  tem  se  ampliado  com  novos  convênios  ,  o  que  tem  contribuído  cada  vez  mais  para  a  formação  dos  estudantes  ,  uma  vez  que  os  mesmos  têm  a  oportunidade  de  vivenciarem  a  rotina  dentro  das  empresas  e  perceberem  a  aplicação  dos  conhecimentos  acadêmicos  adquiridos  no  ambiente  industrial  .  Esse  mesmo  aspecto  já  havia  sido  apontado  no  relatório  do  WebSAI  do  ano  anterior  .  
t000560|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  que  das  ações  propostas  definidas  no  item  4  desse  relatório  a  grande  maioria  foi  implementada  grande  parte  está  em  andamento  .  
t000561|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Como  destaque  favorável  pode  -se  citar  as  ações  de  sensibilização  para  participação  do  processo  de  avaliação  .  Isso  é  comprovado  pelo  aumento  no  número  de  respondentes  ao  Web  Sai  .  
t000562|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Nas  ações  propostas  em  relação  as  Políticas  Acadêmicas  ,  foram  implementadas  ações  para  o  aumento  do  número  de  laboratórios  de  informática  que  foram  de  4  para  7  .  Destaca  -se  ainda  a  parceria  com  a  empresa  Next  (  Metra  )  que  irá  reformar  o  espaço  físico  para  a  criação  do  espaço  destinado  aos  Projetos  de  Iniciação  Científica  .  
t000563|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Também  está  acontecendo  o  estabelecimento  de  parceria  com  a  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  ,  Ciência  ,  Tecnologia  ,  Trabalho  e  Turismo  de  São  Bernardo  do  ampo  .  
t000564|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Com  relação  as  questões  relacionadas  as  Políticas  de  Gestão  ,  pode  dizer  que  algumas  das  ações  propostas  foram  implementadas  e  outras  estão  em  andamento  .  Houve  uma  ação  conjunta  realizada  com  a  Secretaria  do  meio  ambiente  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  para  estimular  a  consciência  de  preservação  ambiental  .  
t000565|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Ação  de  será  de  fluxo  contínuo  visando  criar  essa  percepção  na  comunidade  .  Foi  concretizada  a  parceria  com  a  empresa  Next  (  Metra  )  e  estão  em  andamento  parcerias  com  as  empresas  Altus  Sistemas  de  Automação  S  .  A  .  e  M  .  SHIMIZU  Elétrica  e  Pneumática  LTDA  .  Projeto  de  coleta  de  tampinhas  e  reciclagem  de  óleo  seguem  em  fluxo  contínuo  .  
t000566|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Tocante  as  questões  relacionadas  a  Infraestrutura  Física  ,  e  aso  projetos  indicados  ,  registra  -se  que  poucas  mudanças  foram  implementadas  .  Isso  corrobora  com  o  resultado  apresentado  nesse  quesito  de  alto  índice   "  regular   "  .  A  autoavaliação  apontou  que  medidas  precisam  ser  tomadas  nesse  sentido  para  melhorar  o  índice  nesse  quesito  nas  próximas  avaliações  .  
t000567|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:De  todas  as  ações  propostas  para  o  Eixo  5  que  comtempla  a  Infraestrutura  Física  verificou  se  que  a  questão  de  manutenção  predial  para  evitar  problemas  está  em  andamento  e  que  o  projeto  para  garantir  a  segurança  das  pessoas  está  em  andamento  contando  com  a  contribuição  a  ação  efetiva  da  CIPA  da  unidade  .  No  mais  ,  não  houve  implementação  das  ações  propostas  ,  que  seguem  para  o  próximo  plano  de  gestão  .  Assim  ,  medidas  efetivas  devem  ser  implementadas  nesse  sentido  .  
t000568|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Com  base  nos  dados  obtidos  a  CPA  indica  que  medidas  devem  ser  tomadas  para  reforçar  a  divulgação  do  PDI  e  da  missão  institucional  para  amenizar  a  discrepância  de  percepção  entre  os  cursos  .  
t000569|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Também  deve  ser  implementada  ações  para  promover  o  desenvolvimento  de  docentes  e  técnicos  administrativos  .  E  ações  de  melhoria  da  infraestrutura  física  a  unidade  deve  ser  efetivada  ,  visto  que  houve  um  alto  índice  de  conceito   "  regular   "  nesse  quesito  .  
t000570|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Com  base  nos  resultados  obtidos  é  possível  perceber  que  eles  contemplam  as  dez  dimensões  avaliativas  apontadas  no  SINAES  ,  sendo  que  eles  foram  analisados  e  discutidos  pelos  membros  da  comunidade  acadêmica  da  instituição  ,  da  direção  as  coordenações  de  cursos  ,  setores  administrativos  ,  gestores  ,  professores  e  ,  finalmente  ,  os  estudantes  .  
t000571|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Para  que  a  comunidade  acadêmica  tomasse  ciência  de  todo  o  processo  realizado  pela  CPA  ,  desde  os  dados  coletados  até  as  respectivas  análises  e  propostas  ,  procurou-se  de  forma  organizada  e  ampliada  a  divulgação  no  interior  da  Instituição  por  diversos  meios  .  
t000572|v:t000012|d:23-24|v:r06_u126|c:Ressaltamos  também  que  as  deficiências  levantadas  permitirão  a  comparação  com  a  próxima  avaliação  ,  de  forma  que  possa  ser  possível  a  identificação  dos  avanços  alcançados  ,  salientando  que  o  WebSAI  em  conjunto  com  o  trabalho  exercido  pela  CPA  ,  podem  oferecer  subsídios  para  que  a  gestão  possa  ser  feita  de  forma  mais  assertiva  .  
t000573|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  Fatec  Praia  Grande  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000574|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  Em  setembro  de  2023  ,  os  alunos  do  CST  em  Gestão  Empresarial  do  4º  semestre  dos  períodos  matutino  e  vespertino  ,  disciplina   "  Planejamento  de  Marketing   "  ,  desenvolveram  uma  pesquisa  aplicada  à  comunidade  acadêmica  para  identificar  a  percepção  sobre  a  Fatec  Praia  Grande  ,  fazendo  uso  da  metodologia  Net  Promoter  Score  (  NPS  )  .  A  ferramenta  criada  por  Reichheld  se  propõe  a  medir  a  lealdade  de  consumidores  de  uma  empresa  ou  uma  marca  .  Trata-se  de  uma  metodologia  que  ,  basicamente  faz  duas  perguntas  ao  respondente:  -  O  quanto  você  recomendaria  a  FATEC  Praia  Grande  a  parentes  e  amigos  ?  -  Por  que  você  deu  essa  nota  ?  
t000575|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Fazendo  uso  de  uma  escala  de  0  a  10  ,  considera-se  que  as  notas  de  0  a  6  são  concedidas  por  DETRATORES;  7  e  8  seriam  os  NEUTROS;  9  e  10  seriam  os  PROMOTORES  da  Instituição  .  Lee  (  2012  )  entende  que  quanto  mais  promotores  a  empresa  atinge  ,  maior  a  probabilidade  de  que  o   "  negócio  cresça  e  se  destaque   "  e  ,  mutato  mutandis  ,  forneceria  um  excelente   "  retrato   "  do  que  a  comunidade  acadêmica  pensa  a  respeito  da  Instituição  .  
t000576|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Portanto  ,  essa  ação  foi  realizada  no  sentido  de   "  perceber   "  o  que  a  comunidade  acadêmica  sentia  em  relação  à  Instituição  e  ,  a  partir  dos  resultados  observados  ,  ações  poderiam  ser  realizadas  com  base  na  análise  realizada  pelos  alunos  ,  mentorados  pelo  docente  do  componente  curricular  .  Os  alunos  fizeram  a  pesquisa  in  loco  ,  nas  salas  de  aula  ,  entregando  cédulas  a  alunos  ,  professores  ,  além  do  pessoal  administrativo  e  terceirizados  em  seus  postos  de  trabalho  .  A  proposta  seria  a  de  atingir  o  maior  número  de  respondentes  possível  a  fim  de  obter  um   "  retrato   "  da  Instituição  naquele  momento  .  Os  resultados  foram  semelhantes  ,  pois  no  período  matutino  o  NPS  foi  de  82  e  no  período  noturno  foi  de  78  .  
t000577|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Os  alunos  das  duas  turmas  apresentaram  os  resultados  e  além  de  identificar  eventuais  gaps  propuseram  soluções  e  ideias  para  resolver  os  problemas  detectados  .  Os  principais  estão  ligados  à  infraestrutura  do  prédio  .  Com  o  resultado  em  mãos  ,  a  Direção  orientou  sobre  as  obras  que  estavam  sendo  realizadas  e  também  sobre  a  oportunidade  de  manifestação  da  comunidade  acadêmica  na  pesquisa  WEB  SAI  .  Os  mesmos  alunos  que  realizaram  a  pesquisa  forneceram  feedback  à  comunidade  acadêmica  ,  ao  mesmo  tempo  que  comunicaram  a  todos  sobre  a  importância  de  participação  do  WEB  SAI  que  seria  realizado  em  breve  .  
t000578|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Com  o  anúncio  do  início  o  WEB  SAI  ,  a  CPA  percorreu  todas  as  salas  de  aula  para  comunicar  aos  alunos  que  o  processo  teria  início  ,  conclamando  a  comunidade  à  participação  a  fim  de  formalizarmos  as  eventuais  demandas  para  possíveis  soluções  .  Também  foram  confeccionados  dois  banners  dispostos  um  ,  na  entrada  principal  do  prédio  e  outro  na  entrada  do  Laboratório  de  Informática  6  que  foi  reservado  durante  o  período  da  pesquisa  de  maneira  exclusiva  ,  para  que  a  comunidade  acadêmica  pudesse  fazer  uso  e  o  máximo  de  pessoas  pudessem  participar  .  
t000579|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Cerca  de  1  /  4  dos  alunos  não  conhece  o  PDI  da  Instituição  ou  entende  ser  insuficiente  o  uso  de  indicadores  do  WEBSAI  ,  mesmo  com  todas  as  visitas  dos  membros  da  CPA  nas  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Publicação  do  PDI  no  site  institucional;  •  Apresentação  do  PDI  nos  inícios  de  semestres  letivos  por  membros  da  CPA;  •  Campanhas  periódicas  de  conscientização  dos  alunos  através  das  comunicações  em  redes  sociais  da  Instituição  .  
t000580|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Cerca  de  2  /  3  do  pessoal  administrativo  entende  que  a  participação  dos  estudantes  em  atividades  de  pesquisa  é  excelente  ou  bom  ,  o  que  permite  dizer  que  na  percepção  de  quem  não  está  diretamente  ligado  ao  cotidiano  acadêmico  do  aluno  há  pesquisa  nas  atividades  realizadas  .  
t000581|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Já  ,  em  relação  aos  professores  ,  o  número  de  docentes  é  também  considerável  ,  mas  há  que  se  destacar  que  um  percentual  de  7  ,  50%  entende  que  a  participação  dos  alunos  deve  ser  melhorada  .  Considerando  que  no  último  ENADE  (  2022  )  ,  o  CST  de  Gestão  Empresarial  teve  nota  4  e  o  CST  de  Comércio  Exterior  teve  nota  3  ,  entende-se  que  as  pesquisas  acadêmicas  sejam  ferramentas  utilizadas  por  ,  pelo  menos  ,  boa  parte  dos  professores  .  
t000582|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Neste  sentido  ,  a  CPA  sugere  que  na  reunião  da  Congregação  o  tema  seja  abordado  e  que  seja  proposto  aos  docentes  que  as  atividades  de  pesquisa  sejam  realizadas  com  mais  frequência  .  
t000583|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Inicialmente  ,  cumpre  reconhecer  que  a  declaração  de  MISSÃO  da  Instituição  é  desconhecida  por  boa  parte  dos  alunos  .  Em  pesquisa  WEBSAI  de  2022  ,  cerca  de  45%  dos  alunos  não  sabiam  do  que  se  tratava  .  
t000584|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Ao  indicar  a  missão  na  questão  proposta  ,  os  alunos  puderam  então  avaliar  se  a  FATEC  Praia  Grande  estaria  cumprindo  e  o  resultado  foi  animador  ,  pois  uma  parte  significativa  dos  alunado  reconhece  que  a  missão  vem  sendo  cumprida  .  
t000585|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  CPA  propõe  investigar  o  percentual  de  cerca  de  12%  de  alunos  que  entendem  que  a  missão  da  instituição  não  vem  sendo  cumprida  a  fim  de  compreender  a  percepção  do  corpo  discente  .  Sugere-se  ,  também  ,  que  no  início  de  cada  semestre  letivo  ,  junto  com  a  apresentação  dos  Planos  de  Ensino  ,  a  missão  e  outros  elementos  importantes  sejam  levados  ao  conhecimento  dos  alunos  ,  tornando-se  uma  prática  .  
t000586|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Considerando  o  alto  percentual  de  alunos  que  não  conhece  o  regimento  ,  sugere-se  que  seja  publicado  no  site  institucional  da  FATEC  Praia  Grande  ,  além  de  também  ser  objeto  de  apresentação  nas  aulas  inaugurais  no  início  de  cada  semestre  letivo  .  
t000587|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:O  percentual  de  respostas  que  consideram  baixa  a  participação  da  comunidade  externa  (  mais  de  70%  )  evidenciou  a  necessidade  de  um  estreitamento  nas  relações  institucionais  com  o  entorno  da  FATEC  Pria  Grande  .  
t000588|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  CPA  convidou  um  membro  da  comunidade  ,  ex-aluno  ,  que  tem  participado  ativamente  de  associações  ligadas  ao  comércio  local  para  que  ,  através  dele  ,  possamos  contatar  com  mais  frequência  a  comunidade  local  e  desenvolver  atividades  que  ,  de  alguma  maneira  ,  possa  trazer  benefícios  mútuos  .  Neste  sentido  ,  a  CPA  já  tem  agendada  reunião  no  início  de  2024  para  estabelecer  ações  que  possam  melhorar  este  indicador  .  
t000589|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Boa  parte  dos  alunos  entende  que  há  parcerias  entre  a  Instituição  e  os  diversos  stakeholders  ,  pois  contam  com  palestras  ,  debates  e  mesas-redondas  com  pessoas  que  se  destacam  em  seus  ramos  de  atuação  (  Semana  de  Tecnologia  )  ,  parceria  com  o  Conselho  Regional  de  Adminsitral  (  CRA-SP  )  (  CST  de  Comércio  Exterior  e  Gestão  Empresarial  )  ,  maratona  de  programação  patrocinada  por  empresa  da  região  ,  entre  outros  eventos  .  
t000590|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Além  disso  ,  um  bom  número  de  alunos  consegue  estágio  remuerado  nos  setores  da  Prefeitura  Municipal  de  Praia  Grande  ,  o  que  lhes  oportuna  conhecer  e  vivenciar  o  cotidiano  de  repartições  públicas  e  isso  se  reflete  no  número  de  alunos  que  vem  a  participar  de  concursos  para  ingresso  no  setor  público  .  
t000591|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  CPA  propôs  uma  atuação  mais  forte  da  Empresa  Jr  .  ,  o  que  foi  ajustado  com  a  nova  coordenação  do  CST  em  Gestão  Empresarial  que  toma  posse  em  fevereiro  de  2024  para  que  haja  maior  intereção  entre  alunos  e  o  empresariado  da  cidade  e  região  .  
t000592|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Há  um  nível  considerável  de  alunos  que  desenvolve  e  participa  de  atividades  de  pesquisa  .  Se  por  um  lado  os  docentes  em  sua  grande  maioria  (  cerca  de  85%  )  entendem  que  as  pesquisas  são  realizadas  e  a  participação  dos  alunos  acontece  ,  a  CPA  sugere  que  pesquisas  sejam  constantemente  desenvolvidas  a  fim  de  fornecer  o  arcabouço  para  o  exercíco  de  competências  técnicas  necessárias  a  profissional  .  Os  TCC´s  têm  se  mostrado  valiosos  para  o  exercício  da  pesquisa  ,  seja  na  formade  artigos  ,  monografias  ,  planos  de  negócio  .  
t000593|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Os  Planos  de  Ensino  são  apresentados  sempre  na  1ª  aula  semestral  ,  por  orientação  da  Direção  e  coordenadores  de  curso  .  Os  alunos  podem  tirar  suas  dúvidas  sobre  o  que  será  desenvolvido  no  semestre  ,  oportunizando  eventuais  ajustes  pelos  docentes  .  
t000594|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Além  dessa  explanação  ,  a  Instituição  oferece  monitoria  desenvolvida  pelos  alunos  que  se  destacam  nos  componentes  curriculares  .  Eles  possuem  sala  própria  para  atendimento  aos  colegas  a  partir  de  agendamento  .  Eventos  de  recuperação  e  revisão  dos  conteúdos  estudados  são  realizados  pelos  docentes  ,  o  que  é  percebido  pelos  alunos  ,  como  se  observa  no  número  significativo  de  alunos  que  responderam  positivamente  à  questão  .  
t000595|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  maioria  dos  funcionários  da  Instituição  entende  que  a  missão  co  CPS  vem  sendo  realizada  e  deve-se  destacar  o  comprometimento  do  corpo  de  funcionários  da  FATEC  Praia  Grande  para  esse  cumprimento  .  Em  relação  aos  docentes  ,  é  notória  a  dedicação  e  comprometimento  quanto  ao  cumprimento  da  missão  Institucional  ,  o  que  pode  ser  comprovado  com  as  notas  obtidas  nos  últimos  ENADEe  avaliações  in  loco  .  
t000596|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  CPA  sugere  que  as  coordenações  de  cursos  estimulem  os  docentes  a  se  desenvolverem  continuamente  ,  lembrando  que  o  CPS  oferece  qualificações  e  cursos  constantementeque  melhoram  as  competências  dos  professores  .  
t000597|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Os  funcionários  e  docentes  da  FATEC  Praia  Grande  se  dividem  quanto  a  conhecer  o  Regimento  das  Fatecs  .  Percebe-se  um  número  considerável  de  pessoas  que  não  sabe  do  que  se  trata  o  documento  .  Para  reverter  tal  situação  ,  a  CPA  sugere  que  Direção  e  Coordenadores  que  abordem  o  tema  nas  reuniões  realizadas  emestralmente  a  fim  de  reforçar  o  conhecimento  sobre  documento  .  Também  ,  que  o  mesmo  esteja  disponível  para  consulta  no  site  institucional  .  A  CPA  tambénm  sugere  que  seja  desenvolvida  uma  cartilha  para  ser  distribuída  aos  docentes  e  funcionários  contendo  a  documentação  que  deve  ser  conhecida  por  todos  .  
t000598|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Na  percepção  dos  funcionários  ,  há  uma  baixa  participação  da  comunidade  externa  nas  atividades  realziadas  pela  FATEC  Praia  Grande  .  2  /  3  dos  respondentes  entendem  que  a  comunidade  quase  não  tem  relação  com  as  atividades  realizadas  pela  Instituição  .  Neste  caso  ,  a  CPA  sugere  que  haja  comunicações  assertivas  e  formais  acerca  do  que  está  sendo  desenvolvido  e  de  que  maneiras  a  comunidade  externa  tem  participado  .  
t000599|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Quanto  aos  docentes  ,  a  percepção  é  diferente  .  Depreende-se  que  as  atividades  estimuladas  e  realizadas  por  vários  docentes  envolvem  a  comunidade  externa  ,  como  por  exemplo:  simulações  de  consultorias  nas  empresas  de  pequeno  porte  do  entorno  e  atuação  da  Empresa  Jr  .  que  se  dispõe  a  colaborar  com  o  empresariado  local  para  melhorar  o  modelo  de  gestão  adotado  .  
t000600|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Aqui  ,  a  CPA  sugere  que  as  coordenações  estimulem  os  docentes  a  desenvolver  atividade  que  possam  ser   "  sentidas   "  pela  comunidade  externa  e  que  tragam  benefícios  a  ela  ,  considerando  as  competências  desenvolvidas  e  exercitadas  pelos  alunos  .  
t000601|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Da  mesma  forma  que  observamos  na  questão  anterior  ,  os  funcionários  desconhecem  ou  não  compreendem  as  interações  com  os  setores  externos  e  as  parcerias  firmadas  .  Da  mesma  forma  como  abordado  anteriormente  ,  a  CPA  sugere  que  haja  comunicações  assertivas  e  formais  acerca  do  que  está  sendo  desenvolvido  e  de  que  maneiras  a  comunidade  externa  tem  participado  .  
t000602|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Igualmente  ,  por  estarem  mais  ligados  ao  cotidiano  dos  alunos  e  das  relações  institucionais  com  os  seores  público  e  privado  ,  os  docentes  já  tem  uma  percepção  diferente  dos  funcionários  ,  mas  mesmo  assm  ,  há  um  número  considerável  de  professores  que  entende  que  as  ações  são  ocasionais  .  Como  anteriormente  ,  a  CPA  sugere  que  as  coordenações  estimulem  os  docentes  a  desenvolver  atividade  que  possam  ser   "  sentidas   "  pela  comunidade  externa  e  que  tragam  benefícios  a  ela  ,  considerando  as  competências  desenvolvidas  e  exercitadas  pelos  alunos  .  
t000603|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Objetivos  Estratégicos:  Os  objetivos  estratégicos  são  os  resultados  que  a  Fatec  Praia  Grande  pretende  atingir  ,  gerados  a  partir  da  análise  de  ambiente  ,  e  que  nortearão  os  planos  de  ação  e  o  acompanhamento  do  processo  de  implantação  do  Planejamento  Estratégico  .  Foram  definidos  quatro  objetivos  estratégicos:  a  )  crescimento  nas  áreas  de  atuação;  b  )  empregabilidade  de  egressos;  c  )  fortalecimento  de  parcerias;  e  d  )  pesquisa  aplicada  .  
t000604|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Um  elevado  número  de  alunos  avalia  a  missão  institucional  do  Centro  Paula  Souza  como  excelente  e  boa  .  Contudo  ,  os  demais  pontos  do  grafico  demonstram  um  mcerto  desconhecimento  pelos  discentes  sobre  o  tema  ,  mesmo  com  todas  as  visitas  dos  membros  da  CPA  nas  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Publicação  da  missão  institucional  no  site  institucional;  •  Apresentação  da  missão  nos  inícios  de  semestres  letivos  por  membros  da  CPA;  •  Campanhas  periódicas  de  conscientização  dos  alunos  através  das  comunicações
t000605|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Apenas  38  ,  4%  dos  dissentes  conhece  e  aprova  os  projetos  de  pesquisa  da  unidade  .  Ainda  quanto  ao  tema  ,  35  ,  2%  entende  como  baixa  a  atividade  de  pesquisa  na  unidade  e  mais  25  ,  40%  não  conhece  ou  entende  que  não  existe  .  Ou  seja  ,  do  corpo  discente  60  .  60%  dos  discentes  apresenta  um  olhar  negativo  com  relação  aos  projetos  de  pesquisa  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  A  facilitação  para  efetivação  de  novos  projetos  ,  tornando-os  de  conhecimento  dos  discentes  ,  através  do  envolvimento  dos  mesmos  .  
t000606|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Os  dissentes  ,  de  acordo  com  o  gráfico  ,  avaliaram  ,  na  sua  maioria  ,  ou  seja  ,  80  ,  73%  positivamente  o  acesso  às  Resolulção  ,  normas  acâdemica  ,  legislçaão  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  o  calendário  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Maior  divulgação  dos  itens  relacionados  na  questão  através  da  publicação  dos  itens  no  site  institucional;  •  Apresentação  dos  planos  de  ensino  e  das  legislações  aos  docentes  para  que  estes  informem  os  discentes  .  
t000607|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Os  discentes  ,  de  acordo  com  o  gráfico  ,  avaliaram  ,  na  sua  maioria  ,  ou  seja  ,  70%  positivamente  os  meios  e  sistemas  de  comunicação  interna  ,  contudo  a  CPA  ,  no  intuito  de  melhorar  esse  indicador  sugere:  •  Uma  ampliação  dos  meios  de  divulgação  ,  utilizando  ,  não  apenas  o  site  institucional  ,  mas  também  ,  revigorando  os  murais  ,  e  a  utilização  das  mídias  sociais  como  um  todo  .  
t000608|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  grande  maioria  dos  servidores  administrativos  avalia  positivamente  a  missão  institucional  do  Centro  Paula  Souza  como  excelente  e  boa  .  Contudo  ,  os  demais  pontos  do  grafico  demonstram  um  mcerto  desconhecimento  pelos  discentes  sobre  o  tema  ,  mesmo  com  todas  as  visitas  dos  membros  da  CPA  nas  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Publicação  da  missão  institucional  no  site  institucional;  •  Apresentação  ,  analise  e  discussão  da  missão  junto  aos  servidores  ,  a  fim  de  gerar  maior  conhecimento  e  conscientização  .  
t000609|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  grande  maioria  dos  servidores  avaliam  positivamente  a  atividade  de  pesquisa  na  unidade  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  A  facilitação  para  efetivação  de  novos  projetos  ,  tornando-os  de  conhecimento  dos  discentes  ,  através  do  envolvimento  dos  mesmos  .  
t000610|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Os  servidores  que  laboram  junto  ao  administrativo  da  unidade  dissentes  ,  de  acordo  com  o  gráfico  ,  avaliaram  ,  na  sua  maioria  ,  positivamente  o  acesso  às  Resolução  ,  normas  acadêmicas  ,  legislação  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  o  calendário  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Maior  divulgação  dos  itens  relacionados  na  questão  através  da  publicação  dos  itens  no  site  institucional;  •  Apresentação  das  resoluções  em  reuniões  da  direção  e  da  CPA  junto  a  estes  ,  a  fim  de  dar  conhecimento  e  possibilitar  a  análise  .  
t000611|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Os  servidores  que  laboram  junto  ao  administrativo  da  unidade  dissentes  ,  de  acordo  com  o  gráfico  ,  avaliaram  ,  na  sua  maioria  ,  positivamente  o  acesso  às  Resolução  ,  normas  acadêmica  ,  legislação  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  o  calendário  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Maior  divulgação  dos  itens  relacionados  na  questão  através  da  publicação  dos  itens  no  site  institucional;  •  Apresentação  das  resoluções  em  reuniões  da  direção  e  da  CPA  junto  a  estes  ,  a  fim  de  dar  conhecimento  e  possibilitar  a  analise  .  
t000612|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Os  servidores  que  laboram  na  administração  da  unidade  avaliam  positivamente  ,  ou  seja  ,  95  ,  83  ,  os  programas  de  apoio  pedagógico  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Possibilitar  uma  maior  discussão  sobre  as  possibilidades  de  apoio  pedagógico  .  Os  servidores  que  laboram  na  administração  da  unidade  avaliam  positivamente  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  docentes  sobre  novas  possibilidades  sobre  o  tema  .  
t000613|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  grande  maioria  dos  docentes  avalia  positivamente  a  missão  institucional  do  Centro  Paula  Souza  como  excelente  e  boa  .  Contudo  ,  os  demais  pontos  do  gráfico  demonstram  um  certo  desconhecimento  pelos  discentes  sobre  o  tema  ,  mesmo  com  todas  as  visitas  dos  membros  da  CPA  nas  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Publicação  da  missão  institucional  no  site  institucional;  •  Apresentação  ,  análise  e  discussão  da  missão  junto  aos  servidores  ,  a  fim  de  gerar  maior  conhecimento  e  conscientização  .  
t000614|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  grande  maioria  dos  servidores  avaliam  positivamente  a  atividade  de  pesquisa  na  unidade  ,  sendo  que  apenas  2  ,  5%  entendem  como  insuficiente  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  A  facilitação  para  efetivação  de  novos  projetos  ,  tornando-os  de  conhecimento  dos  discentes  ,  através  do  envolvimento  dos  mesmos  ,  fomentando  ,  assim  ,  novas  ideias  e  projetos  .  
t000615|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Os  professores  ,  de  acordo  com  o  gráfico  ,  avaliaram  ,  na  sua  maioria  ,  positivamente  o  acesso  às  Resolução  ,  normas  acadêmicas  ,  legislação  ,  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  ,  planos  de  gestão  e  o  calendário  ,  posto  que  apenas  ,  2  ,  5%  entendem  esse  item  como  insuficiente  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Maior  divulgação  dos  itens  relacionados  na  questão  através  da  publicação  destes  no  site  institucional;  •  Apresentação  das  resoluções  em  reuniões  da  direção  e  da  CPA  junto  a  estes  servidores  ,  a  fim  de  dar  maior  conhecimento  e  possibilitar  a  análise  .  
t000616|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Os  docentes  ,  de  acordo  com  o  gráfico  ,  avaliaram  ,  na  sua  maioria  ,  positivamente  os  meios  e  sistemas  de  comunicação  interna  ,  contudo  a  CPA  ,  no  intuito  de  melhorar  esse  indicador  sugere:  •  Uma  ampliação  dos  meios  de  divulgação  ,  utilizando  ,  não  apenas  o  site  institucional  ,  mas  também  ,  revigorando  os  murais  ,  e  a  utilização  das  mídias  sociais  como  um  todo  ,  além  de  estreitar  ainda  mais  os  meios  de  comunicação  entre  a  direção  e  os  docentes  .  
t000617|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Os  docentes  da  unidade  avaliam  positivamente  ,  os  programas  de  apoio  pedagógico  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  docentes  sobre  novas  possibilidades  de  apoio  pedagógico  .  
t000618|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Os  servidores  que  laboram  na  administração  da  unidade  avaliam  positivamente  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  docentes  sobre  novas  possibilidades  sobre  o  tema  .  
t000619|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Cerca  de  80%  dos  alunos  veem  positivamente  a  equipe  gestora  da  unidade  ,  com  uma  liderança  capaz  de  conduzir  as  ações  de  melhoria  das  condições  de  ensino  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  discentes  sobre  outros  instrumentos  de  gestão  ,  de  acordo  com  a  legislação  vigente  .  
t000620|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Cerca  de  70%  dos  alunos  avaliam  positivamente  a  comunicação  interna  entre  eles  e  a  UE  ,  a  gestão  pedagógica  ,  administrativa  e  acadêmica  .  Entretanto  ,  a  fim  de  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  O  fomento  ao  uso  dos  murais  e  aumentar  o  número  de  encontros  entre  os  pares  .  
t000621|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Cerca  de  80%  dos  funcionários  da  administração  junto  a  unidade  veem  positivamente  a  equipe  gestora  da  unidade  ,  com  uma  liderança  capaz  de  conduzir  as  ações  de  melhoria  das  condições  de  ensino  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  discentes  sobre  outros  instrumentos  de  gestão  ,  de  acordo  com  a  legislação  vigente  .  
t000622|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Mais  de  80%  dos  funcionários  ligados  ao  setor  administrativo  da  unidade  avaliam  positivamente  a  comunicação  interna  entre  eles  e  a  UE  ,  a  gestão  pedagógica  ,  administrativa  e  acadêmica  .  Entretanto  ,  a  fim  de  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Fomentar  do  uso  dos  murais  e  aumentar  o  número  de  encontros  entre  os  pares  .  
t000623|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  avaliação  do  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  de  ensino  não  foi  positiva  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  nos  recurso  tecnológicos  e  perante  os  laboratórios
t000624|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Mais  de  90%  dos  docentes  veem  positivamente  a  equipe  gestora  da  unidade  ,  com  uma  liderança  capaz  de  conduzir  as  ações  de  melhoria  das  condições  de  ensino  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  discentes  sobre  outros  instrumentos  de  gestão  ,  de  acordo  com  a  legislação  vigente  .  
t000625|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Mais  de  90%  dos  professores  da  UE  avaliam  positivamente  a  comunicação  interna  entre  eles  e  a  IE  ,  a  gestão  pedagógica  ,  administrativa  e  acadêmica  .  Entretanto  ,  a  fim  de  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  O  fomento  ao  uso  dos  murais  e  aumentar  o  número  de  encontros  entre  os  pares  .  
t000626|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  avaliação  do  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  de  ensino  não  foi  positiva  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  nos  recurso  tecnológicos  e  perante  os  laboratórios  .  
t000627|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Mais  de  30%  dos  discentes  avaliam  o  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  de  ensino  negativamente  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  nos  recurso  tecnológicos  e  perante  os  laboratórios  .  
t000628|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Mais  de  50%  dos  discentes  avaliam  negativamente  as  condições  de  iluminação  e  o  conforto  térmico  das  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  na  estrutura  da  unidade  .  
t000629|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  avaliação  da  infraestrutura  das  salas  de  aula  não  foi  positiva  junto  ao  administrativo  ,  no  que  tange  a  iluminação  e  o  conforto  térmico  das  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  A  solicitação  junto  ao  CPS  de  um  maior  investimento  na  estrutura  da  unidade  .  
t000630|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  avaliação  dos  indicadores  no  planejamento  institucional  foi  feita  de  forma  positiva  pelos  funcionários  que  compõem  o  quadro  administrativo  da  unidade  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Maior  divulgação  e  explicação  dos  indicadores  e  o  quanto  as  respostas  são  relevantes  para  a  melhoria  da  unidade  .  
t000631|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  avaliação  da  infraestrutura  das  salas  de  aula  foi  positiva  junto  aos  docentes  ,  no  que  tange  a  iluminação  e  o  conforto  térmico  das  salas  de  aula  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  na  estrutura  da  unidade  .  
t000632|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  avaliação  dos  indicadores  no  planejamento  institucional  foi  feita  de  forma  positiva  pelos  docentes  da  unidade  .  Para  melhorar  este  indicador  ,  a  CPA  sugere:  •  Maior  divulgação  e  explicação  dos  indicadores  e  o  quanto  as  respostas  são  relevantes  para  a  melhoria  da  unidade  .  •  Publicação  do  PDI  no  site  institucional;  •  Apresentação  do  PDI  nos  inícios  de  semestres  letivos  por  membros  da  CPA;  •  Campanhas  periódicas  de  conscientização  dos  alunos  através  das  comunicações  em  redes  sociais  da  Instituição  .  •  A  CPA  sugere  que  na  reunião  da  Congregação  o  tema  seja  abordado  e  que  seja  proposto  aos  docentes  que  as  atividades  de  pesquisa  sejam  realizadas  com  mais  frequência  .  
t000633|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:•  A  CPA  propõe  investigar  o  percentual  de  cerca  de  12%  de  alunos  que  entendem  que  a  missão  da  instituição  não  vem  sendo  cumprida  a  fim  de  compreender  a  percepção  do  corpo  discente  .  Sugere  também  ,  que  no  início  de  cada  semestre  letivo  ,  junto  com  a  apresentação  dos  Planos  de  Ensino  ,  a  missão  ,  visão  ,  valores  da  UE  outros  elementos  importantes  sejam  levados  ao  conhecimento  dos  alunos  ,  tornando-se  uma  prática  .  
t000634|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:•  A  CPA  sugere  que  as  coordenações  de  cursos  estimulem  os  docentes  a  se  desenvolverem  continuamente  ,  lembrando  que  o  CPS  oferece  qualificações  e  cursos  constantementeque  melhoram  as  competências  dos  professores  .  A  CPA  sugere  que  Direção  e  Coordenadores  que  abordem  o  tema  nas  reuniões  realizadas  semestralmente  a  fim  de  reforçar  o  conhecimento  sobre  documento  .  •  Também  ,  que  o  mesmo  esteja  disponível  para  consulta  no  site  institucional  .  A  CPA  tambénm  sugere  que  seja  desenvolvida  uma  cartilha  para  ser  distribuída  aos  docentes  e  funcionários  contendo  a  documentação  que  deve  ser  conhecida  por  todos  .  
t000635|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:•  A  CPA  já  tem  agendada  reunião  no  início  de  2024  para  estabelecer  ações  que  possam  melhorar  este  indicador  .  •  A  CPA  sugere  que  haja  comunicações  assertivas  e  formais  acerca  do  que  está  sendo  desenvolvido  e  de  que  maneiras  a  comunidade  externa  tem  participado  .  •  A  CPA  sugere  que  as  coordenações  estimulem  os  docentes  a  desenvolver  atividade  que  possam  ser   "  sentidas   "  pela  comunidade  externa  e  que  tragam  benefícios  a  ela  ,  considerando  as  competências  desenvolvidas  e  exercitadas  pelos  alunos  .  
t000636|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:A  CPA  propôs  uma  atuação  mais  forte  da  Empresa  Jr  .  ,  o  que  foi  ajustado  com  a  nova  coordenação  do  CST  em  Gestão  Empresarial  que  toma  posse  em  fevereiro  de  2024  para  que  haja  maior  intereção  entre  alunos  e  o  empresariado  da  cidade  e  região  .  A  CPA  sugere  que  pesquisas  sejam  constantemente  desenvolvidas  a  fim  de  fornecer  o  arcabouço  para  o  exercíco  de  competências  técnicas  necessárias  a  profissional  .  Publicação  da  missão  institucional  no  site  institucional;  Apresentação  da  missão  nos  inícios  de  semestres  letivos  por  membros  da  CPA;  Campanhas  periódicas  de  conscientização  dos  alunos  através  das  comunicações  em  redes  sociais  da  Instituição  .  Apresentação  ,  análise  e  discussão  da  missão  junto  aos  servidores  ,  a  fim  de  gerar  maior  conhecimento  e  conscientização  .  A  facilitação  para  efetivação  de  novos  projetos  ,  tornando-os  de  conhecimento  dos  discentes  ,  através  do  envolvimento  dos  mesmos  .  Maior  divulgação  dos  itens  relacionados  na  questão  através  da  publicação  dos  itens  no  site  institucional;  Apresentação  das  resoluções  em  reuniões  da  direção  e  da  CPA  junto  a  estes  ,  a  fim  de  dar  conhecimento  e  possibilitar  a  análise  .  Apresentação  dos  planos  de  ensino  e  das  legislações  aos  docentes  para  que  estes  informem  os  discentes  .  Uma  ampliação  dos  meios  de  divulgação  ,  utilizando  ,  não  apenas  o  site  institucional  ,  mas  também  ,  revigorando  os  murais  ,  e  a  utilização  das  mídias  sociais  como  um  todo  .  
t000637|v:t000013|d:23-24|v:r06_u129|c:Possibilitar  uma  maior  discussão  sobre  as  possibilidades  de  apoio  pedagógico  .  Possibilitar  uma  maior  discussão  junto  aos  discentes  sobre  outros  instrumentos  de  gestão  ,  de  acordo  com  a  legislação  vigente  .  O  fomento  ao  uso  dos  murais  e  aumentar  o  número  de  encontros  entre  os  pares  .  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  nos  recursos  tecnológicos  e  perante  os  laboratórios  .  A  solicitação  junto  ao  Centro  Paula  Souza  de  um  maior  investimento  na  estrutura  da  unidade  .  Maior  divulgação  e  explicação  dos  indicadores  e  o  quanto  as  respostas  são  relevantes  para  a  melhoria  da  unidade  .  
t000638|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:A  Fatec  Zona  Sul  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  Por  meio  do  desenvolvimento  do  presente  relatório  ,  serão  apresentados  os  dados  e  as  informações  referentes  aos  eixos  ,  dimensões  e  indicadores  em  consonância  com  o  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  PDI  )  da  Fatec  e  em  consonância  com  as  diretrizes  emanadas  do  Centro  Paula  Souza  .  
t000639|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  •  Reuniões  periódicas  com  todos  os  participantes  da  comunidade  acadêmica;  •  Apresentação  de  relatórios  parciais  para  leitura  detalhada  ,  discussão  ,  correção  e  aperfeiçoamento;  •  Incentivo  permanente  e  orientação  para  que  todos  participassem  da  pesquisa  do  WEBSAI  e  estivessem  presentes  nos  momentos  em  que  fossem  discutidos  os  resultados  desta  sondagem;  •  Envio  de  vários  e-mails  a  todos  os  discentes  pela  Diretoria  Acadêmica  e  Coordenações  de  Curso  ,  além  de  mensagens  postadas  em  todas  as  Equipes  do  Teams  ,  e  também  enviadas  pelo  chat  pelos  Coordenadores  de  Curso  aos  alunos  que  não  tinham  respondido  a  pesquisa  quando  faltavam  poucos  dias  para  o  término  ,  todas  estas  ações  sempre  orientando  sobre  a  importância  da  participação  na  pesquisa  do  WEBSAI;  •  Publicação  de  lembrete  para  participação  da  pesquisa  do  WEBSAI  no  site  da  Fatec  Zona  Sul  ,  com   "  pop  up   "  que  era  visualizado  automaticamente  por  quem  acessasse  a  página;  •  Publicação  de  lembrete  para  participação  da  pesquisa  do  WEBSAI  nas  redes  sociais  da  Fatec  Zona  Sul;  •  Distribuição  de  grupos  de  alunos  entre  os  docentes  que  ministram  aulas  em  cada  turma  ,  para  orientação  individual  ,  e  auxílio  ,  quando  necessário  ,  para  participação  da  pesquisa  do  WEBSAI;  •  Emissão  de  relatórios  de  questionários  não  respondidos  e  encaminhamento  de  mensagens  ,  oferecendo  auxílio  com  quaisquer  dificuldades  ,  a  todos  os  discentes  ,  docentes  e  funcionários  que  ainda  não  tinham  participado  da  pesquisa  do  WEBSAI;  e  •  Tabulação  dos  dados  coletados  ,  elaboração  de  gráficos  ,  tabelas  e  quadro  para  posterior  redação  dos  relatórios  e  informes  aos  membros  da  comunidade  acadêmica  local  e  instituições  reguladoras  externas  .  
t000640|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Por  fim  ,  a  Diretoria  Geral  fez  uma  síntese  das  análises  e  propostas  de  melhorias  enviadas  pelos  diversos  departamentos  ,  após  ampla  discussão  interna  ,  síntese  esta  que  foi  enviada  pela  CPA  a  todos  os  segmentos  ,  para  que  pudessem  vislumbrar  de  que  forma  suas  contribuições  serão  norteadoras  do  planejamento  institucional  para  2023  .  
t000641|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Dentre  as  principais  melhorias  propostas  ,  destacam-se:  •  publicar  o  PDI  internamente  e  no  site  da  FATEC  Zona  Sul  ,  e  fazer  reuniões  com  os  representantes  de  sala  ,  Núcleos  Docentes  Estruturante  dos  Cursos  (  NDE  )  e  Conselhos  de  Curso  (  CC  )  ,  para  maior  divulgação  e  compreensão  deste  documento  por  todos;  •  manter  os  cursos  de  nivelamento  ,  reforço  e  recuperação  das  disciplinas  em  que  os  alunos  possuem  maior  dificuldade  de  aprendizagem  ou  deficiência  advindas  do  Ensino  Médio;  •  capacitar  professores  nas  metodologias  ativas  de  ensino  ,  melhorar  os  equipamentos  utilizados  em  sala  de  aula  e  adequar  as  propostas  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho;  •  promover  eventos  na  unidade  que  disseminem  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovação  ,  e  também  eventos  voltados  à  valorização  da  cultura  e  arte  para  formação  integral  de  nossos  alunos  ,  além  de  incentivar  sempre  a  inclusão  social  e  o  desenvolvimento  sustentável;  •  continuar  a  incentivar  o  diálogo  ,  valores  éticos  e  democráticos  no  cotidiano  das  relações  acadêmicas  e  sociais  que  ocorrem  na  faculdade;  •  promover  a  abertura  de  cursos  de  pós-graduação  lato  sensu  na  FATEC  Zona  Sul;  •  criar  eventos  para  difundir  as  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  são  boas  na  FATEC  Zona  Sul;  •  incrementar  a  política  de  divulgação  do  vestibular  semestralmente  ,  sobretudo  junto  à  comunidades  carentes  para  garantir  acesso  ao  ensino  superior  e  inclusão  social;  •  manter  a  cultura  de  diálogo  e  informação  entre  os  funcionários  da  unidade  por  meio  da  qualidade  de  vida  no  trabalho  ,  conversas  diárias  e  capacitações  institucionais;  •  ampliar  a  comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  via  e-mails  ,  redes  sociais  e  participação  da  representação  discente  nos  colegiados  da  FATEC  Zona  Sul;  •  aumentar  o  número  de  parcerias  institucionais  com  empresas  que  possam  oferecer  estágios;  •  manter  e  ampliar  o  diálogo  no  ambiente  universitário  através  do  exemplo  dado  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  da  FATEC  Zona  Sul  ,  dando  exemplo  de  ação  aos  nossos  alunos;  •  ampliar  a  capacitação  profissional  dos  funcionários  ,  garantindo  um  bom  ambiente  de  trabalho  que  valorize  o  diálogo  e  negociação  para  solução  de  conflitos;  •  trocar  mobiliário  e  computadores  mais  antigos  nos  laboratórios  ,  substituir  mesas  e  cadeiras  em  sala  de  aula  por  cadeiras  universitárias  que  ocupam  menos  espaço  ,  e  trocar  ventiladores  nas  salas  de  aula  e  áreas  administrativas;  •  adquirir  catracas  eletrônicas  para  controle  de  acesso  dos  alunos;  •  pintar  os  ambientes  ,  trocar  os  móveis  e  refazer  os  circuitos  elétricos  da  Secretaria  Acadêmica  e  Biblioteca  ,  para  melhorar  as  condições  de  trabalho  ofertadas  à  comunidade  acadêmica  da  FATEC  Zona  Sul  .  ;  e  •  Instituir  um  programa  interno  de  manutenção  preventiva  das  instalações  prediais  .  
t000642|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Analisando  os  dados  da  pesquisa  do  WEBSAI  ,  conforme  gráficos  supra  ,  quanto  ao  perfil  docente  e  técnico  administrativo  e  também  ao  perfil  discente  ,  verifica-se  que  as  ferramentas  de  planejamento  e  avaliação  institucional  constituem  uma  grande  força  da  unidade  ,  pois  para  as  três  categorias  ,  as  respostas  voltam-se  para  resultados  muito  bons  ou  excelentes  ,  com  destaque  para  elevado  comprometimento  e  proatividade  dos  funcionários  administrativos  e  dos  docentes  ,  que  conhecem  o  PDI  e  adotam  medidas  positivas  voltadas  ao  ensino-aprendizagem  ,  com  reconhecimento  da  sua  eficiência  e  eficácia  pelos  discentes  .  
t000643|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Analisando  detidamente  as  respostas  dos  discentes  ,  embora  haja  grande  fragilidade  no  fato  de  que  apenas  menos  de  60%  reconhece  como  excelente  e  bom  que  o  planejamento  institucional  ajuda  a  promover  melhorias  a  unidade  ,  sendo  o  WEBSAI  um  bom  instrumento  de  avaliação  ,  pode-se  atribuir  esta  situação  ao  fato  de  que  muitos  discentes  não  conhecem  detalhadamente  o  PDI  .  
t000644|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:A  fim  de  atacar  a  fragilidade  apontada  ,  e  incrementar  a  potencialidade  supramencionada  ,  a  unidade  deverá  promover  em  2024  reuniões  com  os  discentes  ,  para  apresentação  do  PDI  e  divulgá-lo  por  meio  de  material  simplificado  ,  no  site  e  também  nos  murais  ,  e  continuará  estimulando  os  funcionários  administrativos  e  docentes  a  tomarem  conhecimento  dos  documentos  institucionais  por  meio  de  reuniões  e  aplicação  prática  dos  planejamentos  operacional  ,  tático  e  estratégico  .  
t000645|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Acredita-se  ,  assim  ,  que  cada  vez  mais  haverá  majoração  de  participação  e  envolvimento  de  todos  e  em  especial  dos  alunos  com  as  iniciativas  de  avaliação  institucional  ,  para  incrementar  os  subsídios  para  planejamento  estratégico  da  gestão  .  Missão  -  Promover  a  educação  profissional  pública  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  ao  atendimento  das  demandas  sociais  e  do  mundo  do  trabalho  .  Visão  -  Consolidar-se  como  centro  de  excelência  e  estímulo  ao  desenvolvimento  humano  e  tecnológico  ,  adaptado  às  necessidades  da  sociedade  .  
t000646|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Objetivos  Estratégicos:  Atender  /  Antecipar-se  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza;  Aperfeiçoar  continuamente  os  processos  de  planejamento  ,  gestão  e  as  atividades  operacionais  /  administrativas;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  diante  do  mercado  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem;  Estimular  e  consolidar  parcerias  (  internas  e  externas  )  ,  sinergias  e  a  inovação  tecnológica;  Reconfigurar  a  infraestrutura  e  intensificar  a  utilização  de  recursos  tecnológicos;  Promover  a  adequação  ,  o  reconhecimento  e  o  Desenvolvimento  permanente  do  capital  humano;  Incentivar  a  transparência  e  o  compartilhamento  de  informações  e  conhecimentos;  Assegurar  a  sustentabilidade  financeira  da  instituição  .  
t000647|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Diretrizes  Estratégicas  -  Excelência  em  educação  humana  e  tecnológica:  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  focados  na  aplicação  da  tecnologia  ,  criatividade  e  no  desenvolvimento  de  competências  humanas  e  organizacionais;  Satisfação  dos  públicos  (  interno  e  externo  )  :  Compreender  as  necessidades  dos  públicos  interno  e  externo  com  objetivo  de  atender  as  suas  expectativas;  Valorização  do  capital  humano:  Assegurar  a  valorização  dos  servidores  do  Centro  Paula  Souza  por  meio  de  ações  que  estimulem  a  prática  inovadora;  Alto  desempenho  e  melhoria  permanente:  Garantir  processos  permanentes  de  autocrítica  institucional  que  viabilizem  a  melhoria  contínua  das  atividades  do  Centro  Paula  Souza  com  o  objetivo  de  alcançar  resultados  e  metas;  Parcerias  ,  sinergias  e  inovação  tecnológica:  Estimular  a  busca  de  interesses  comuns  nas  iniciativas  pública  e  privada  para  o  aprimoramento  do  conhecimento  ,  da  formação  profissional  e  da  gestão  administrativa  de  modo  a  prover  a  sustentabilidade  da  instituição;  Transparência:  Compartilhar  de  forma  sistêmica  informações  de  interesse  dos  públicos  interno  e  externo  .  
t000648|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Apesar  da  fragilidade  consistente  no  fato  de  apenas  31  ,  56%  dos  alunos  considerar  elevado  o  constante  o  nível  de  participação  da  comunidade  externa  nas  atividades  propostas  pela  instituição  de  ensino  ,  e  somente  30  ,  89%  dos  discentes  entender  que  a  unidade  promove  ,  frequentemente  ,  interações  com  os  setores  público  e  /  ou  privado  ,  a  fim  de  desenvolver  parcerias  ,  soluções  técnicas  e  tecnológicas  ,  o  que  será  enfrentado  pela  unidade  por  meio  de  reuniões  periódicas  com  os  representantes  de  sala  e  da  comunidade  externa  ,  e  inclusão  da  pauta  em  eventos  internos  ,  como  a  Semana  de  Tecnologia  ,  que  ocorre  semestralmente  ,  e  convites  à  comunidade  ,  por  meio  de  seus  líderes  ,  a  participarem  de  eventos  na  unidade  ,  além  de  ampla  divulgação  destes  no  site  e  redes  sociais  da  Fatec  Zona  Sul  ,  devem  ser  ressaltadas  as  seguintes  potencialidades:  apenas  menos  de  40%  dos  alunos  desconhece  o  Regimento  das  Fatecs  e  quase  80%  do  corpo  discente  entende  ser  excelente  o  cumprimento  da  missão  institucional  do  CPS  pela  unidade  de  ensino  ,  e  a  quase  totalidade  dos  funcionários  administrativos  e  docentes  afirma  que  a  Fatec  Zona  Sul  é  um  polo  de  ciência  ,  tecnologia  e  inovação  ,  que  dissemina  cultura  ,  arte  ,  valores  éticos  e  democráticos  ,  promove  inclusão  social  e  desenvolvimento  sustentável  ,  além  de  praticar  a  missão  da  instituição  .  
t000649|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Desde  2006  ,  a  Faculdade  de  Tecnologia  da  Zona  Sul  vem  se  destacando  muito  por  seus  trabalhos  socialmente  responsáveis  .  Os  trabalhos  são  realizados  durante  todo  o  ano  ,  e  entre  eles  estão  as  palestras  educativas  ,  o  incentivo  ao  trote  solidário  ,  por  meio  do  qual  calouros  e  veteranos  se  unem  e  trabalham  em  prol  do  bem  da  sociedade  ,  arrecadando  alimentos  e  doando  sangue  ,  além  de  aulas  de  informática  e  idiomas  para  crianças  de  baixa  renda  e  pessoas  da  terceira  idade  de  modo  mais  amplo  .  
t000650|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Analisando  as  respostas  da  pesquisa  do  WEBSAI  ,  constata-se  novo  ponto  forte  da  unidade  ,  com  mais  de  70%  dos  alunos  e  a  quase  totalidade  do  corpo  técnico  de  funcionários  e  docentes  considerando  bom  ou  excelente  o  domínio  dos  conteúdos  pelo  corpo  docente  ,  a  apresentação  prévia  aos  alunos  do  planejamento  das  aulas  ,  o  uso  de  metodologias  /  recursos  educacionais  que  estimulam  o  aprendizado  e  o  respeito  à  diversidade  e  à  participação  da  comunidade  acadêmica  no  processo  educacional  .  
t000651|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Porém  ,  é  de  se  atentar  para  a  fragilidade  indicada  pelo  fato  de  apenas  37  ,  42%  dos  discentes  considerar  elevado  o  nível  das  atividades  de  pesquisa  na  unidade  ,  embora  a  quase  totalidade  dos  docentes  e  funcionários  administrativos  considerem  esta  de  nível  bom  ou  excelente  .  
t000652|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Para  atacar  a  fragilidade  apontada  pelo  corpo  discente  quanto  à  pesquisa  ,  a  unidade  introduzirá  o  debate  sobre  a  importância  do  prosseguimento  dos  estudos  após  a  conclusão  do  curso  nas  disciplinas  do  último  semestre  ,  e  promoverá  a  abertura  de  cursos  de  pós-graduação  lato  sensu  na  Fatec  Zona  Sul  .  
t000653|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Já  para  conservar  e  melhorar  as  diversas  potencialidades  indicadas  ,  continuarão  sendo  realizados  eventos  para  difundir  as  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  da  unidade;  serão  incrementados  os  incentivos  aos  professores  para  capacitação  profissional  e  bom  planejamento  semanal  dos  conteúdos  e  metodologias;  será  mantida  a  política  de  divulgação  do  vestibular  ,  sobretudo  junto  às  comunidades  carentes  ,  para  garantir  acesso  ao  ensino  superior  e  inclusão  social;  será  ampliada  a  olítica  já  adotada  de  diálogo  ,  respeito  e  negociação  ao  lidar  com  conflitos  na  instrumentalização  das  rotinas  da  faculdade;  e  serão  continuadas  as  medidas  para  manter  os  docentes  informados  a  respeito  das  alterações  nos  PPCs  e  garantir  sua  representatividade  nos  colegiados  na  Fatec  Zona  Sul  .  
t000654|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:A  comunicação  da  FATEC  Zona  Sul  com  a  sociedade  é  realizada  através  de  seu  Site  Institucional  http://www.fateczonasul.edu.br  /  )  ,  páginas  oficiais  das  redes  sociais  Facebook  ,  Instagram  e  Linkedin  ,  membros  participantes  da  Congregação  da  Unidade  e  Comissão  Própria  de  Avaliação  .  O  site  oficial  da  unidade  e  as  páginas  das  redes  sociais  trazem  informações  detalhadas  a  respeito  da  revista  REFAS  ,  vestibular  ,  cursos  ,  horários  dos  cursos  ,  calendário  acadêmico  ,  eventos  abertos  ao  público  ,  histórico  da  unidade  ,  expediente  da  secretaria  ,  informes  da  diretoria  de  serviços  ,  currículo  e  endereços  eletrônicos  dos  docentes  ,  downloads  de  documentos  e  regulamentos  ,  concursos  públicos  ,  estágios  ,  parcerias  e  localização  .  
t000655|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Neste  item  ,  com  a  análise  dos  gráficos  supra  ,  percebe-se  a  melhora  com  relação  à  pesquisa  do  ano  anterior  ,  pois  dos  docentes  e  funcionários  ,  quase  a  totalidade  considera  excelente  ou  bom  o  acesso  aos  documentos  e  informações  da  instituição  e  os  meios  e  sistemas  de  comunicação  interna  ,  enquanto  que  do  corpo  discente  ,  mais  de  70%  julga  bom  ou  excelente  o  acesso  aos  documentos  informativos  da  unidade  e  60%  considera  bons  ou  excelentes  os  meios  e  sistemas  de  comunicação  interna  .  
t000656|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:As  políticas  de  atendimento  aos  discentes  estão  direcionadas  ao  alcance  de  objetivos  como  a  promoção  do  acesso  e  da  permanência  nos  estudos  ,  a  inclusão  social  e  a  democratização  do  ensino  superior  e  dispõe  de:  •  Estímulo  de  permanência;  •  Central  e  Supervisões  de  estágios;  •  Orientações  e  Auxílios  Diversos  para  os  Trabalhos  de  Graduação;  •  Mobilidade  acadêmica;  •  Mecanismos  de  nivelamento;  e  •  Múltiplas  Recuperações  do  ensino  e  da  aprendizagem  .  
t000657|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Novamente  a  análise  dos  dados  representados  nos  gráficos  supra  demonstra  que  funcionários  ,  docentes  e  discentes  consideram  que  as  políticas  de  atendimento  aos  alunos  é  boa  ou  excelente  na  Fatec  Zona  Sul  ,  sendo  que  será  mantida  a  cultura  do  diálogo  e  informação  entre  toda  a  comunidade  acadêmica  ,  por  meio  de  capacitações  institucionais  e  desenvolvimento  de  conversas  diárias  voltadas  à  identificação  de  melhores  soluções  para  problemas  que  se  apresentarem  .  Por  fim  ,  continuarão  sendo  incentivadas  ações  de  esclarecimento  aos  discentes  para  criação  de  diretório  acadêmico  e  grêmio  estudantil  ,  o  que  certamente  proporcionará  maior  organização  e  convivência  estudantil  na  unidade  .  
t000658|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:A  pesquisa  do  WEBSAI  mostra  por  meio  dos  gráficos  supra  que  tanto  funcionários  administrativos  quanto  docentes  consideram  excelentes  as  políticas  de  pessoal  tais  como  vêm  sendo  implementadas  .  O  sistema  de  avaliação  institucional  WEBSAI  (  2023  )  detectou  que  docentes  ,  discentes  e  funcionários  administrativos  acreditam  que  a  equipe  de  gestão  é  reconhecida  como  uma  liderança  capaz  de  coordenar  e  levar  adiante  os  projetos  da  unidade  .  
t000659|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Os  órgãos  colegiados  deliberam  por  meio  de  reuniões  de  natureza  ordinária  ,  conforme  calendário  previamente  elaborado  e  que  se  renova  a  cada  gestão  de  dois  anos  letivos  ,  e  quando  necessário  ,  fazem  reuniões  extraordinárias  para  atendimento  de  situações  inesperadas  .  A  importância  dos  órgãos  colegiados  nas  faculdades  se  dá  pelo  foco  na  gestão  democrática  com  a  garantia  da  prática  da  participação  dos  docentes  ,  funcionários  e  discentes  na  descentralização  do  poder  e  da  consciência  social  entorno  da  oferta  de  uma  educação  de  qualidade  .  
t000660|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Considera-se  uma  gestão  democrática  quando  é  possibilitada  a  autonomia  dos  sujeitos  no  compartilhamento  das  decisões  ,  identificando  o  potencial  de  colaboração  de  cada  pessoa  e  segmento  escolar  ,  promovendo  um  trabalho  coletivo  na  construção  da  cidadania  e  efetivação  do  processo  democrático  .  
t000661|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Para  ampliar  esta  potencialidade  ,  a  unidade  deverá:  manter  e  ampliar  o  diálogo  no  ambiente  acadêmico  por  meio  do  exemplo  dado  aos  alunos  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  ,  pois  a  prática  diária  capilariza-se  entre  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica;  ampliar  a  capacitação  profissional  dos  funcionários  ,  garantindo  um  bom  ambiente  de  trabalho  ,  que  valorize  o  diálogo  e  a  negociação  para  solução  de  conflitos;  manter  o  diálogo  com  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  ,  sem  grupos  preferenciais  ou  favorecimentos  ,  evitando  sempre  embates  desnecessários  ,  de  modo  que  o  clima  organizacional  mantenha-se  bom  para  todos;  e  manter  a  rotina  de  reuniões  ordinárias  e  extraordinárias  dos  colegiados  .  
t000662|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:A  sustentabilidade  financeira  cabe  exclusivamente  à  Administração  Central  do  CPS  em  razão  da  dotação  orçamentária  da  autarquia  .  
t000663|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:A  infraestrutura  da  FATEC  Zona  Sul  é  composta  por  salas  de  aula  e  laboratórios  de  informática  ,  além  das  instalações  administrativas  ,  sala  de  professores  ,  sala  de  descanso  ,  copa  equipada  ,  sala   "  maker   "  ,  salas  de  coordenações  ,  sala  de  orientação  do  Polo  EaD  ,  biblioteca  e  auditório  compartilhados  com  a  Etec  .  
t000664|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Analisadas  as  recomendações  apresentadas  pelos  especialistas  ,  referentes  às  avaliações  externas  para  reconhecimento  e  renovações  de  reconhecimento  ,  verifica-se  que  dentre  o  universo  de  pontos  fracos  elencados  pelas  comissões  de  especialistas  do  Conselho  Estadual  de  Educação  (  CEE-  SP  )  ,  60%  referem-se  à  infraestrutura  ,  biblioteca  e  laboratórios  ,  destacando-se  que  a  FATEC  Zona  Sul  possui  todos  os  livros  das  bibliografias  básicas  e  complementares  de  seus  cursos  ,  disponíveis  para  consultae  empréstimo  em  sua  biblioteca  .  
t000665|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:As  análises  indicam  que  a  comunidade  acadêmica  considera  que  as  instalações  e  os  equipamentos  são  adequados  ao  desenvolvimento  dos  conteúdos  de  todas  as  disciplinas  dos  cursos  ofertados  pela  unidade  ,  sendo  que  mais  de  60%vdos  alunos  considera  excelente  ou  bom  o  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  que  proporcionam  atividades  práticas  na  unidade  ,  e  mais  de  50%  entende  ser  boa  ou  excelente  a  condição  das  salas  de  aula  .  
t000666|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:De  qualquer  forma  ,  ainda  para  melhora  a  satisfação  de  todos  ,  devem  ser  implementadas  as  seguintes  providências:  substituição  de  mobiliário  e  computadores  mais  antigos  dos  laboratórios;  substituição  de  mesas  e  cadeiras  das  salas  de  aula  por  carteiras  universitárias  que  ocupam  menos  espaço;  substituição  de  ventiladores  nas  salas  de  aula  e  áreas  administrativas;  reforma  dos  banheiros;  aumento  do  número  de  funcionários  na  limpeza  e  segurança;  melhora  das  condições  gerais  da  cantina;  e  elevação  da  capacidade  de  internet  para  que  toda  a  comunidade  acadêmica  possa  executar  plenamente  suas  atividades  nas  instalações  da  unidade  .  
t000667|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Publicação  do  PDI  internamente  e  no  site  da  FATEC  Zona  Sul  ,  realização  de  reuniões  com  os  representantes  de  sala  ,  Núcleos  Docentes  Estruturantes  dos  Cursos  (  NDE  )  e  Conselhos  de  Curso  (  CC  )  .  Realização  de  reuniões  com  os  representantes  de  sala  e  inclusão  de  atividade  para  divulgação  do  PDI  em  eventos  internos  ,  como  a  Semana  de  Tecnologia  realizada  ao  longo  do  ano  letivo  .  
t000668|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Manutenção  dos  cursos  de  nivelamento  ,  reforço  e  recuperação  das  disciplinas  em  que  os  alunos  possuem  maior  dificuldade  de  aprendizagem  ou  deficiência  advindas  do  Ensino  Médio  .  Incentivo  da  presença  às  aulas  por  meio  de  metodologias  ativas  e  melhorias  físicas  no  espaço  universitário  dedicado  ao  ensino-aprendizagem  .  Capacitação  dos  professores  nas  metodologias  ativas  de  ensino  ,  melhoria  dos  equipamentos  utilizados  em  sala  de  aula  e  adequação  das  propostas  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  .  
t000669|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Promoção  do  diálogo  ,  negociação  e  respeito  à  opinião  diversa  ,  em  todos  os  ambientes  da  universidade  ,  como  sala  de  aula  ,  biblioteca  ,  atendimento  aos  alunos  e  nas  relações  hierárquicas  do  tipo  botton  up  .  
t000670|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Majoração  do  número  de  parcerias  para  estágios  na  faculdade  e  adequar  os  conteúdos  ministrados  em  sala  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  atual  .  
t000671|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Promoção  de  eventos  na  unidade  que  disseminem  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovação  .  Promoção  de  eventos  na  unidade  que  valorizem  a  cultura  e  arte  para  formação  integral  de  nossos  alunos  .  
t000672|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Continuidade  ao  incentivo  do  diálogo  ,  valores  éticos  e  democráticos  no  cotidiano  das  relações  acadêmicas  e  sociais  que  ocorrem  na  faculdade  .  Promoção  de  eventos  na  unidade  e  situações  problema  em  sala  de  aula  que  valorizem  a  inclusão  social  e  desenvolvimento  sustentável  .  
t000673|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Inserção  da  importância  da  iniciação  científica  nas  disciplinas  do  último  semestre  dos  cursos  tecnológicos  e  promoção  da  abertura  de  cursos  de  pós-graduação  lato  sensu  na  FATEC  Zona  Sul  .  Criação  de  eventos  para  difundir  as  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  são  boas  na  FATEC  Zona  Sul  .  
t000674|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Motivação  dos  professores  à  capacitação  profissional  e  ao  bom  planejamento  dos  conteúdos  e  metodologias  das  aulas  semanalmente  .  
t000675|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Incremento  da  política  de  divulgação  do  vestibular  semestralmente  ,  sobretudo  junto  à  comunidades  carentes  para  garantir  acesso  ao  ensino  superior  e  inclusão  social  .  
t000676|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Manutenção  da  cultura  de  diálogo  e  informação  entre  os  funcionários  da  unidade  por  meio  da  qualidade  de  vida  no  trabalho  ,  conversas  diárias  e  capacitações  institucionais  .  Ampliação  da  comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  via  e-mails  ,  redes  sociais  e  participação  da  representação  discente  nos  colegiados
t000677|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Aumento  do  número  de  parcerias  institucionais  com  empresas  que  possam  oferecer  estágios  .  Ampliação  do  número  de  vagas  oferecidas  à  iniciação  científica  via  programa  de  monitoria  do  Centro  Paula  Souza  .  
t000678|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Ampliação  do  diálogo  no  ambiente  universitário  através  do  exemplo  dado  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  da  FATEC  Zona  Sul  ,  dando  exemplo  de  ação  aos  nossos  alunos  ,  pois  a  prática  diária  se  capilariza  entre  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  
t000679|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Ampliação  da  capacitação  profissional  dos  funcionários  ,  garantindo  um  bom  ambiente  de  trabalho  que  valorize  o  diálogo  e  negociação  para  solução  de  conflitos  ,  considerando  que  todos  os  nossos  funcionários  possuem  nível  superior  .  
t000680|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Troca  do  mobiliário  e  computadores  mais  antigos  nos  laboratórios  .  Substituição  das  mesas  e  cadeiras  em  sala  de  aula  por  cadeiras  universitárias  que  ocupam  menos  espaço  .  Troca  de  ventiladores  nas  salas  de  aula  e  áreas  administrativas  .  Solicitação  ao  Centro  Paula  Souza  o  aumento  da  banda  de  internet  da  FATEC  Zona  Sul  .  Pintura  ,  troca  dos  móveis  e  refazimento  dos  circuitos  elétricos  da  Secretaria  Acadêmica  e  Biblioteca  para  melhorar  as  condições  de  trabalho  ofertadas  à  comunidade  acadêmica  da  FATEC  Zona  Sul  .  Aquisição  de  catracas  eletrônicas  para  controle  de  acesso  dos  alunos  .  Instituição  de  um  programa  interno  de  manutenção  preventiva  das  instalações  prediais  .  Pintura  da  área  externa  da  faculdade:  prédios  e  muros  .  
t000681|v:t000014|d:23-24|v:r06_u137|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar:  •  planejar  reuniões  de  apresentação  do  PDI  aos  discentes  e  divulgar  material  simplificado  no  site  e  murais  da  unidade;  •  ampliar  os  cursos  de  nivelamento  ,  reforço  e  recuperação  de  disciplinas  em  que  os  alunos  possuem  maior  dificuldade  de  aprendizagem  ou  deficiência  advindas  do  Ensino  Médio;  •  promover  ações  incentivadoras  aos  discentes  pelos  docentes  com  utilização  de  metodologias  ativas  ,  para  majorar  a  participação  dos  discentes  durante  as  aulas;  •  convidar  a  comunidade  externa  ,  por  meio  de  seus  líderes  ,  a  participar  de  eventos  na  unidade  ,  com  ampla  divulgação;  •  promover  o  ambiente  de  diálogo  ,  negociação  e  respeito  à  opinião  diversa  nos  ambientes  acadêmicos  ,  como  sala  de  aula  ,  biblioteca  ,  locais  de  atendimento  aos  alunos  e  nas  relações  hierárquicas  do  tipo   "  botton  up   "  ;  •  aumentar  o  número  de  parcerias  para  estágios  na  faculdade  e  adequar  os  conteúdos  ministrados  em  sala  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  atual;  •  ampliar  a  política  de  divulgação  do  vestibular  semestralmente  ,  junto  às  comunidades  carentes  para  garantir  acesso  ao  ensino  superior  e  inclusão  social;  •  aumentar  o  número  de  vagas  oferecidas  à  iniciação  científica  via  programa  de  monitoria  do  Centro  Paula  Souza;  •  ampliar  o  diálogo  no  ambiente  acadêmico  por  meio  do  exemplo  dado  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  ,  para  que  a  prática  diária  se  capilarize  entre  todos  os  membros  da  comunidade;  •  solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  o  aumento  da  banda  de  internet  na  unidade;  e  •  instituir  um  programa  de  manutenção  preventiva  das  instalações  prediais  .  
t000682|v:t000015|d:23-24|v:r06_u160|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação:  O  folder  abaixo  foi  elaborado  como  uma  forma  de  divulgação  a  todos  os  setores  da  nossa  instituição  .  Foram  encaminhados  e-mails  aos  alunos  ,  professores  e  aos  membros  do  corpo  técnico  administrativo  e  ,  mensagens  via  WhatsApp  tais  como  apresentadas  a  seguir  ,  enviadas  aos  alunos  do  curso  de  Mecatrônica  e  aos  professores  .  Para  os  demais  cursos  e  para  os  membros  do  corpo  técnico  e  administrativo  ,  seguiram  a  mesma  abordagem  e  metodologia  de  comunicação  .  
t000683|v:t000015|d:23-24|v:r06_u160|c:Iniciaram-se  as  divulgações  no  mês  de  outubro  e  verificou-se  uma  participação  significativa  da  comunidade  acadêmica:  participação  de  45%  de  participação  dos  alunos  do  curso  de  Mecânica  Automobilística  ,  58%  de  participação  dos  alunos  de  mecatrônica  Industrial  ,  37%  de  participação  dos  alunos  do  curso  de  Eletrônica  Automotiva  ,  98%  de  participação  dos  Funcionários  e  100%  de  participação  do  corpo  docente  .  Todo  esse  resultado  foi  graças  a  um  extenso  trabalho  de  sensibilização  ao  longo  do  ano  de  2022  e  2023  ,  com  apresentação  dos  resultados  e  mudanças  que  ocorreram  na  faculdade  por  conta  das  dicas  e  sugestões  apresentadas  .  
t000684|v:t000015|d:23-24|v:r06_u160|c:Observa-se  que  passou  a  entender  a  do  Regimento  e  a  sua  importância  Reconhecem  a  FATEC  como  um  centro  de  excelência  em  ensino  Reconhecem  a  importância  do  WEBSAI  como  ferramenta  de  apoio  ao  desenvolvimento  institucional  Observa-se  que  a  comunidade  FATEC  Santo  André  conhece  muito  bem  a  missão  institucional  e  compactua  com  a  sua  implementação;  A  Responsabilidade  Social  é  altamente  notada  por  todos  os  envolvidos  com  a  instituição;
t000685|v:t000015|d:23-24|v:r06_u160|c:As  Faculdades  de  Tecnologia  (  Fatecs  )  ,  mantidas  pelo  Centro  Estadual  de  Educação  Tecnológica   "  Paula  Souza   "  (  CEETEPS  )  ,  têm  por  missão  formar  profissionais  competentes  e  éticos  ,  capazes  de  enfrentar  desafios  na  busca  do  desenvolvimento  tecnológico  ,  social  e  econômico  .  O  público-alvo  da  nossa  unidade  de  ensino  são  jovens  que  possuem  e  /  ou  atuem  no  mercado  de  trabalho  do  eixo  de  processos  industriais  ,  mais  específico  nas  áreas  de  automação  e  automotiva;
t000686|v:t000015|d:23-24|v:r06_u160|c:Temos  também  que  as  formas  de  comunicação  para  com  os  discentes  apresentaram  um  bom  efeito  .  Iniciamos  em  anos  anteriores  ,  a  prática  do  envio  das  informações  em  todos  os  meios  digitais  (  Facebook  ,  Instagram  ,  site  da  FATEC  )  ,  e-mails  e  pelos  grupos  de  WhatsApp  criados  para  cada  curso  ,  onde  o  coordenador  ,  diretor  e  direção  acadêmica  poderiam  enviar  mensagens  ,  mas  os  alunos  não  poderiam  responder  .  
t000687|v:t000015|d:23-24|v:r06_u160|c:O  processo  de  ensino  e  aprendizagem  é  reconhecido  como  um  dos  grandes  valores  da  instituição;  Temos  a  comunidade  FATEC  Santo  André  em  sintonia  com  nossas  publicações  e  divulgações  ,  julgando-as  adequadas;  Também  a  comunidade  reconhece  a  equipe  gestora  como  participativa  e  ativa  dentro  das  possibilidades  para  as  realizações  de  melhorias  contínuas  .  
t000688|v:t000015|d:23-24|v:r06_u160|c:Se  faz  necessário  a  ampliação  da  unidade  para  a  nova  sede  ,  onde  o  terreno  já  doado  pela  prefeitura  ao  Centro  Paula  Souza  ,  com  maior  espaço  ,  poderíamos  ampliar  a  oferta  e  práticas  com  os  discentes  ,  apesar  de  ter  recebido  uma  boa  avaliação  .  
t000689|v:t000015|d:23-24|v:r06_u160|c:Proposta  de  atualização  do  PPC  do  Curso  de  Tecnologia  em  Mecatrônica  Industrial  Proposta  de  atualização  do  PPC  do  Curso  de  Tecnologia  em  Mecânica  Automobilística  Proposta  de  atualização  do  PPC  do  Curso  de  Tecnologia  Eletrônica  Automotiva  Projeto  de  Pesquisa  para  Desenvolvimento  de  Equipamentos  Didáticos  para  Aulas  Práticas
t000690|v:t000015|d:23-24|v:r06_u160|c:A  Fatec  Santo  André  ,  através  de  sua  Comissão  Própria  de  Avaliação  ,  trabalha  para  obter  e  oferecer  recursos  para  guiar  as  decisões  e  planos  em  sua  instituição  ,  fornecendo  o  Norte  para  a  Direção  em  suas  ações  e  pela  contínua  busca  das  melhorias  dos  elementos  que  estão  em  sua  essência  ,  citando-os  ,  o  ensino  ,  a  pesquisa  ,  a  extensão  e  a  gestão  .  Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar:  ➢  Atuar  por  meio  dos  indicadores  nos  pontos  em  que  Coordenadores  e  Direção  Acadêmica  devam  agir  com  mais  ênfase  e  eficiência  .  ➢  Externar  as  necessidades  que  não  se  solucionam  no  nível  de  U  .  E  .  mas  no  nível  Institucional  .  ➢  Contemplar  melhorias  e  ajustes  nos  PPCs  de  cada  curso  .  ➢  Manter  e  melhorar  os  pontos  com  relação  a  infraestrutura  ,  leia-se  ,  manutenção  ,  limpeza  ,  acessibilidade  e  laboratórios  .  ➢  Melhoria  dos  canais  de  comunicação  com  discentes  ,  docente  e  técnicos-administrativos  no  que  tange  as  ações  da  U  .  E  .  e  do  Centro  Paula  Souza  na  figura  da  CESU;
t000691|v:t000015|d:23-24|v:r06_u160|c:Os  resultados  apresentados  contemplam  as  dimensões  auto  avaliativas  do  SINAES  e  foram  analisados  e  discutidos  por  todos  os  membros  da  comunidade  institucional:  direção  ,  coordenações  de  cursos  ,  setores  administrativos  ,  gestores  ,  professores  e  alunos  .  
t000692|v:t000015|d:23-24|v:r06_u160|c:Os  dados  coletados  ,  as  análises  e  propostas  foram  amplamente  divulgadas  e  serão  objeto  de  comparação  na  próxima  avaliação  ,  para  elucidar  os  avanços  alcançados  ,  reforçando  o  quanto  a  avaliação  contribui  para  a  gestão  dos  resultados  .  As  ações  de  melhoria  serão  implementadas  ,  com  previsão  de  início  a  partir  de  Abril  /  2023  ,  após  as  reuniões  de  devolutiva  do  relatório  com  as  coordenações  de  curso  ,  diretoria  acadêmica  e  direção  da  unidade  .  
t000693|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:A  Fatec  São  Caetano  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000694|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  Para  sensibilização  da  comunidade  acadêmica  foram  desenvolvidas  algumas  peças  que  foram  publicizadas  no  âmbito  institucional  (  lives  ,  microsot  Teams  e  redes  sociais  )  .  Também  foram  pelos  gestores  institucionais  mecanismos  de  trocas  de  mensagens  instantâneas  (  WhatsApp  e  Telegram  )  direcionados  exclusivamente  a  professores  ,  discentes  e  pessoal  administrativo  da  IES  .  
t000695|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Gerenciar  com  enfoque  em  resultados  exige  novas  práticas  que  devem  ser  desenvolvidas  e  aperfeiçoadas  constantemente  .  Não  se  trata  de  implantar  soluções   "  mágicas   "  e  imediatistas  ,  mas  ,  sim  ,  de  implantar  ações  planejadas  que  permitam  uma  mudança  gradual  de  práticas  de  gestão  e  da  cultura  organizacional  .  
t000696|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:A  tecnologia  de  informação  pode  ser  uma  grande  aliada  para  esse  processo  de  transformação  organizacional  necessário  .  A  informatização  de  procedimentos  administrativos  e  acadêmicos  representa  um  grande  avanço  na  racionalização  de  fluxos  de  informações  .  A  sistemática  de  avaliação  institucional  visa  ir  além  de  professores  ,  colaboradores  ,  coordenadores  e  alunos  ,  mas  se  propõe  a  contemplar  ,  nos  próximos  ciclos  avaliativos  ,  também:  egressos  ,  comunidade  externa  e  parceiros  .  
t000697|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:No  entendimento  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  o  que  se  busca  no  processo  de  autoavaliação  institucional  é  o  estabelecimento  de  uma  cultura  transformadora  no  modelo  de  gestão  adotado  pela  IES  ,  nos  seguintes  aspectos:  1  .  Aperfeiçoamento  do  corpo  técnico-administrativo  ,  buscando  a  profissionalização  do  atendimento;  2  .  Ampliação  das  aplicações  da  tecnologia  da  informação  à  gestão  acadêmica  e  administrativa;  3  .  Implementação  de  Sistema  Integrado  de  Gestão  ,  fortalecendo  os  vínculos  entre  os  setores  administrativos  e  acadêmicos;  4  .  Consolidação  do  processo  de  avaliação  institucional  ,  com  a  instauração  de  uma  cultura  permanente  de  avaliação;  5  .  Fortalecimento  das  relações  entre  os  corpos  docente  ,  discente  e  técnico-administrativo  e  a  Instituição  ,  em  termos  de  participação  nos  processos  de  avaliação  e  planejamento  e  de  aumento  de  dedicação  docente  à  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo;
t000698|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Participação  da  comunidade  acadêmica  ,  divulgação  e  análise  dos  resultados  .  Em  consulta  aos  documentos  pertinentes  ao  indicador  mencionado  ,  verifica-se  a  articulação  unilateral  entre  o  PDI  e  Regimento  Geral  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  a  conversão  das  ações  no  que  tange  às  Políticas  de  Ensino  para  graduação  ,  pesquisa  e  extensão  estão  em  conformidade  com  os  preceitos  legais  propostos  pelo  MEC  e  SINAES  .  São  políticas  para  o  ensino  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo:  1  .  oferecer  cursos  de  graduação  nos  diversos  campos  do  saber  e  modalidades  em  sintonia  com  as  necessidades  regionais;  2  .  promover  a  inter-multidisciplinaridade  curricular  dos  cursos  oferecidos  pela  Instituição;  3  .  fomentar  a  indissociabilidade  entre  o  ensino  ,  a  pesquisa  e  a  extensão;  4  .  promover  alternativas  metodológicas  para  o  ensino  de  graduação;  5  .  manter  atualizados  os  Projetos  Pedagógicos  dos  Cursos;  6  .  manter  atualizado  o  acervo  da  Biblioteca  institucional;  7  .  aperfeiçoar  o  processo  de  acesso  aos  cursos  de  graduação  .  
t000699|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Nesse  sentido  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  vem  desenvolvendo  mecanismos  para  incentivar  seu  corpo  docente  e  discente  no  engajamento  de  projetos  de  pesquisa  e  propõe  os  seguintes  objetivos:  1  .  incentivar  a  adoção  das  linhas  de  pesquisa  e  áreas  temáticas  para  o  desenvolvimento  de  programas  de  iniciação  científica  .  2  .  cuidar  para  que  o  trabalho  de  iniciação  à  pesquisa  que  seja  intencionalmente  acompanhado  pelos  docentes  e  se  dê  de  maneira  interativa;  3  .  zelar  pelo  acompanhamento  contínuo  dos  alunos  envolvidos  em  projetos  de  iniciação  à  pesquisa  tecnológica  ,  explicitando  e  fundamentando  cada  uma  de  suas  etapas;  4  .  acompanhar  os  trabalhos  dos  grupos  de  pesquisa  ,  avaliar  a  aprendizagem  ,  proporcionar  autoavaliação  e  divulgar  resultados  em  jornadas  e  congressos;  5  .  incentivar  a  realização  de  estágios  supervisionados  ,  os  quais  são  entendidos  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  como  atos  educativos;  6  .  organizar  grupos  temáticos  multidisciplinares  relacionados  a  problemas  sociais  ,  econômicos  e  culturais  ,  tais  como:  meio  ambiente  e  sustentabilidade  ,  promoção  à  vida  e  à  saúde  ,  desenvolvimento  da  cultura  e  preservação  do  patrimônio  cultural  ,  transferências  de  tecnologias  para  o  atendimento  de  demandas  sociais  e  regionais;  7  .  consolidar  a  implantação  de  Projetos  de  Iniciação  Científica  ,  atrelados  a  missão  da  faculdade;  8  .  firmar  parcerias  com  outras  instituições  para  a  formação  de  redes  de  pesquisas  tecnológicas;  9  .  apoiar  a  produção  e  a  divulgação  científica  do  corpo  docente  e  discente  .  
t000700|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Esta  comissão  entende  que  o  PDI  institucional  estão  alinhados  com  a  gestão  acadêmica  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  uma  vez  que  a  faculdade  implanta  ,  desde  sua  concepção  ,  Conselhos  Deliberativos  (  Congregação  )  ,  além  de  Colegiados  de  cursos  ,  Núcleo  docente  estruturante  (  NDE  )  e  Comissão  de  autoavaliação  .  As  articulações  desses  mecanismos  promovem  um  processo  tácito  ,  consubstanciando  às  diretrizes  institucionais  de  gestão  e  responsabilidades  .  
t000701|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Ao  analisarmos  esta  dimensão  a  comissão  levou  em  consideração  a  relevância  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  no  âmbito  regional  ,  pois  acreditamos  que  ,  para  qualquer  instituição  ser  socialmente  responsável  ,  primeiro  ,  deve  atentar  para  as  demandas  regionais  e  em  conjunto  com  outras  instancias  públicas  para  propor  projetos  que  visam  melhorar  a  qualidade  de  vida  do  seu  entorno  ,  bem  como  promover  a  inclusão  social  daqueles  que  necessitam  .  
t000702|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Compromisso  da  IES  com  os  programas  de  inclusão  social  ,  ação  afirmativa  e  inclusão  digital  .  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  possui  infraestrutura  adequada  aos  portadores  de  necessidades  especiais  .  Há  elevadores  e  rampas  de  acesso  .  Os  banheiros  são  adaptados  e  há  vagas  reservadas  para  esse  fim  no  estacionamento  .  No  que  tange  à  inclusão  digital  ,  percebe-se  esta  preocupação  da  IES  com  a  biblioteca  .  Como  parte  desta  política  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  implantou  um  sistema  de  consulta  do  acervo  ,  via  internet  .  A  faculdade  também  demonstra  preocupação  com  a  inclusão  digital  oferecendo  computadores  para  uso  livre  na  biblioteca  e  nos  04  (  quatro  )  laboratórios  de  informática  disponíveis  além  da  implantação  de  Wireless  livre  disponível  em  toda  faculdade  .  
t000703|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Além  das  políticas  institucionais  a  IES  também  incentiva  e  apoia  os  coordenadores  de  cursos  a  promoverem  ações  afirmativas  de  cunho  social  .  Segue  algumas  atividades  realizadas  no  ano  de  2023:  -  Curso  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas:  ADS  Day  -  Curso  Segurança  da  Informação:  Security  Day  -  Curso  Jogos  Digitais:  Global  Game  Jam  ,  Fatec  SCS  Game  Jam  ,  Fatec  SCS  Games  Day  -  Curso  Comércio  exterior:  EnComex
t000704|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Visando  atender  sua  missão  e  legitimar-se  como  instituição  geradora  e  disseminadora  de  conhecimento  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  implantou  projetos  cuja  finalidade  é  o  atendimento  da  comunidade  regional  como:  -  Descarte  Consciente  -  A  Fatec  São  Caetano  disponibilizará  coletores  de  resíduos  recicláveis  .  -  Descartes  de  materiais  de  escrita  (  canetas  ,  lápis  ,  pincéis  ,  canetões  )  além  de  pilhas  e  baterias  estarão  disponíveis  na  unidade  .  -  Eventos  acadêmicos  -  Buscando  uma  maior  interação  entre  alunos  ,  professores  e  comunidade  externa  ,  a  Fatec  São  Caetano  desenvolve  atividades  que  envolvem  toda  sua  comunidade  acadêmica  ,  inclusive  comunidade  externa  .  Tais  como:  a  )  Fatecnologia  –  previamente  agendado  em  calendário  acadêmico  ,  o  evento  conta  com  a  participação  de  palestrantes  e  empresas  renomadas  no  mercado  de  trabalho  ,  ocorre  geralmente  no  mês  de  maio  e  a  participação  é  voltada  a  toda  a  comunidade  FATEC  .  b  )  Semana  dos  cursos  de  ADS  ,  Jogos  ,  Comércio  Exterior  e  Segurança  da  Informação  –  voltado  aos  alunos  dos  cursos  específicos  ,  visa  colocá-los  em  contato  com  profissionais  e  empresas  da  área  ,  além  da  atualização  profissional  quanto  ao  mercado  de  trabalho  ,  novos  recursos  e  novas  tecnologias  empregadas  .  c  )  Minuto  Fatec  –  é  uma  iniciativa  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  .  
t000705|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Semanalmente  são  feitas  palestras  online  com  professores  da  Fatec  São  Caetano  e  profissionais  do  mercado  da  área  de  Tecnologia  e  Gestão  ,  As  palestras  são  todas  transmitidas  no  canal  do  YouTube  da  Fatec  Sâo  Caetano  e  ficam  à  disposição  https://www.youtube.com/fatecsaocaetano
t000706|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:De  acordo  com  o  PDI  ,  a  IES  prevê  Políticas  de  Estágio  ,  Prática  Profissional  e  Atividades  Complementares:  a  prática  no  processo  de  formação  acadêmica  é  fundamental  para  a  consolidação  de  uma  aprendizagem  baseada  no  contexto  real  ,  concreto  ,  no  qual  o  egresso  atuará  .  Sendo  assim  ,  a  estrutura  curricular  dos  cursos  oferecidos  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  devem  propiciar  o  espaço  para  que  o  discente  tenha  possibilidades  de  vivenciar  momentos  de  prática  profissional  e  atividades  ligadas  ao  contexto  da  profissão  .  
t000707|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:No  entanto  ,  entende  -se  que  o  estágio  curricular  deve  ocorrer  em  um  momento  do  processo  de  formação  que  caracterize  um  mínimo  de  amadurecimento  pré-profissional  ,  pois  uma  iniciação  antecipada  pode  concorrer  para  o  não-aproveitamento  da  oportunidade  ,  além  de  incentivar  a  utilização  de  recursos  humanos  sem  o  compromisso  empregatício  .  Nesse  sentido  ,  esta  Comissão  buscou  analisar  os  indicadores  institucionais  que  legitimam  o  discurso  institucional  que  preconiza  o  estágio  como  sendo  o  norteador  no  contexto  da  futura  atuação  profissional  .  
t000708|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Para  tanto  analisamos  todos  os  projetos  de  cursos  oferecidos  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  e  constamos  que  os  projetos  versam  em  seu  corpo  as  práticas  voltadas  para  o  estágio  supervisionado  .  Alinhavando  o  estágio  a  demanda  regional  .  
t000709|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Essa  política  tem  por  finalidade  consolidar  não  só  sua  interação  com  as  questões  regionais  ,  justificando  sua  matricialidade  com  as  políticas  de  extensão  ,  mas  ,  também  ,  estabelecer  sua  interface  com  as  grandes  demandas  estruturais  e  conjunturais  brasileiras  .  Validando  a  coerência  entre  o  que  é  proposto  e  o  que  se  deseja  para  um  núcleo  disseminador  e  gerador  de  conhecimento  e  afim  de  tornar-se  um  agente  de  transformações  sociais  .  
t000710|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  não  possui  políticas  próprias  para  o  ensino  de  graduação  tecnológica  .  No  entanto  ,  pode-se  visualizar  a  articulação  da  tríade  institucional:  Graduação  ,  Pesquisa  tecnológica  e  Extensão  ,  legitimando  o  discurso  dos  órgãos  reguladores  (  CEETEPS  e  CESU  )  o  compromisso  com  a  educação  no  ensino  superior  previstos  nos  documentos  institucionais  –  PDI  e  Regimento  Geral  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  .  Sendo  assim  ,  seguem  abaixo  as  Diretrizes  para  o  Ensino  de  Graduação  Tecnológica  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo:  1  .  Implementar  cursos  na  modalidade  EaD  no  âmbito  institucional;  2  .  Considerar  os  conhecimentos  teóricos  ,  científicos  ,  técnicos  e  tecnológicos  como  insumos  a  serem  mobilizados  pelos  alunos  e  não  como  preocupação  exclusiva  da  ação  docente  ,  ao  selecionar  /  priorizar  aqueles  que  ,  efetivamente  ,  são  essenciais  para  desencadear  o  processo  de  desenvolvimento  profissional  do  educando  .  3  .  Garantir  que  ,  nos  projetos  pedagógicos  dos  cursos  oferecidos  pela  IES  haja  lugar  para  a  Iniciação  Científica  ,  a  prática  da  Monitoria  ,  as  Atividades  Científico-culturais  e  Artísticas  ,  os  Estágios  curriculares  e  extracurriculares  e  a  participação  em  Projetos  de  Extensão  junto  à  comunidade  acadêmica  e  junto  à  comunidade  externa  .  4  .  Flexibilizar  os  currículos  dos  cursos  de  modo  a  conter  pluralidade  de  linhas  de  pensamento  ,  definir  conteúdos  teóricos  básicos  e  práticas  profissionalizantes  essenciais  para  a  constituição  de  competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  pelos  alunos  ,  na  perspectiva  do   "  aprender  a  aprender   "  .  5  .  Estabelecer  procedimentos  para  o  bom  andamento  de  estágios  ,  TCC  '  s  ,  monografias  ,  o  exercício  da  monitoria  ,  da  Iniciação  Científica  e  demais  atividades  práticas  que  integram  o  currículo  dos  cursos;  6  .  Organizar  ações  de  nivelamento  de  conteúdos  que  deveriam  ter  sido  adquiridos  pelos  alunos  no  ensino  médio  ,  principalmente  no  que  tange  às  competências  necessárias  para  a  expressão  escrita  em  Língua  Portuguesa  e  fundamentos  de  Matemática;  7  .  Adotar  estratégias  didático-pedagógicas  adequadas  ao  fomento  da  capacidade  empreendedora  do  aluno;  8  .  Organizar  um  sistema  de  acompanhamento  do  aluno  egresso  dos  cursos  de  graduação  como  instrumento  ,  não  só  de  avaliação  dos  resultados  finais  do  processo  de  ensino-aprendizagem  ,  mas  também  de  apoio  para  o  prosseguimento  de  estudos  ,  na  perspectiva  da  Educação  Continuada;  9  .  Contratar  ,  preferencialmente  ,  professores  com  titulações  de  mestrado  e  doutorado  para  atuarem  em  seus  cursos;  10  .  Valorizar  a  experiência  profissional  na  respectiva  área  de  atuação  ,  para  a  contratação  de  professores;  11  .  Renovar  os  recursos  materiais  ,  equipamentos  ,  laboratórios  e  biblioteca  de  acordo  com  as  necessidades  demonstradas  nos  projetos  pedagógicos  dos  cursos  oferecidos  na  instituição;  12  .  Atualizar  ,  sistematicamente  ,  os  projetos  pedagógicos  dos  cursos  de  Graduação  ,  a  partir  das  avaliações  interna  e  externa  dos  mesmos;
t000711|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Ao  analisarmos  as  diretrizes  dos  cursos  oferecidos  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  verificamos  o  compromisso  público  com  a  consolidação  das  atividades  de  ensino  e  fortalecimento  dos  aspectos  relacionados  à  inserção  regional  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  através  de  suas  ações  de  articulação  local  e  prospecção  da  imagem  institucional  .  Tal  iniciativa  tem  como  força  motriz  demonstrar  a  articulação  e  o  esforço  que  a  IES  tem  promovido  ,  nos  últimos  anos  ,  inclusive  durante  a  pandemia  ,  para  criar  um  ambiente  inter  e  multidisciplinar  que  atenda  às  instâncias  de  sua  comunidade  acadêmica  .  
t000712|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Registrada  a  validade  legal  dos  cursos  oferecidos  na  IES  '  e  utilizando  de  suas  prerrogativas  ,  a  CPA  analisará  no  próximo  ciclo  avaliativo  (  2024  )  os  Projetos  Pedagógicos  de  cada  um  dos  cursos  de  Graduação  por  área  de  atividade  ,  buscando  constatar  situações  que  possam  divergir  das  diretrizes  do  MEC  ,  Conselho  Estadual  de  Educação  e  dos  princípios  defendidos  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  para  verificar  in  loco  os  aspectos  qualitativos  e  quantitativos  dos  referidos  cursos  .  
t000713|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Essa  ação  visará  a  identificar  potencialidades  e  fragilidades  de  execução  para  ,  em  momento  posterior  ,  sugerir  mecanismos  e  estratégias  de  melhorias  ,  respeitando  as  especificidades  de  cada  área  .  Por  outro  lado  ,  esta  CPA  considerou  que  a  implantação  de  um  processo  de  Pesquisa  perene  e  tácito  exige  comprometimento  tanto  institucional  como  de  docentes  e  discentes  para  sua  consolidação  e  manutenção  e  que  esse  processo  se  consolida  em  longo  prazo  .  Dessa  forma  ,  buscou-se  ,  na  análise  dessa  dimensão  ,  evidenciar  os  esforços  institucionais  na  consolidação  do  processo  .  
t000714|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Nos  últimos  anos  os  dirigentes  da  Fatec  São  Caetano  ,  em  especial  a  direção  da  IES  ,  têm  aprimorado  diversos  mecanismos  que  visam  fomentar  a  pesquisa  no  âmbito  institucional  afim  de  atrelar  a  ciência  a  pesquisa  tecno-cientifica  .  Nesse  sentido  ,  é  possível  verificar  as  iniciativas  nos  documentos  e  ações  gerenciais  que  consubstanciam  as  propostas  .  Como  segue:  1  .  Organizar  Grupos  de  Pesquisa  em  consonância  com  os  três  grandes  eixos  estabelecidos:  1  .  Desenvolvimento  Regional;  2  .  Desenvolvimento  Tecnológico;  3  .  Responsabilidade  social;  2  .  Incentivar  os  docentes  ,  por  meio  de  capacitação  contínua  ,  a  assumirem  posturas  de  professores  pesquisadores  ,  conduzindo-os  à  reflexão  e  ação  do  fazer  pedagógico  e  ao  questionamento  reconstrutivo  em  sala  de  aula  ,  com  rigor  metodológico  ,  adotando-se  ,  como  princípio  básico  ,  a  capacidade  de  identificar  problemas  ,  refletir  sobre  eles  ,  localizar  as  soluções  e  (  re  )  construí-las  ,  ao  mesmo  tempo  ,  examinando  suas  especialidades  e  preferências  ,  sem  abandonar  os  eixos  temáticos  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  com  o  propósito  de  institucionalizar  a  pesquisa  tecnológica  ,  mesmo  não  sendo  a  financiada  ,  original  e  especializada  ,  acompanhada  e  avaliada  por  órgãos  de  fomento  .  3  .  Incentivar  a  adoção  de  linhas  de  pesquisa  tecnológicas  e  áreas  temáticas  para  o  desenvolvimento  de  programas  de  Iniciação  Científica  ,  respeitando-se  os  eixos  temáticos  da  faculdade  .  Cuidar  para  que  o  trabalho  de  iniciação  à  pesquisa  seja  acompanhado  e  se  dê  de  maneira  interativa  .  Zelar  pelo  acompanhamento  contínuo  dos  alunos  envolvidos  ,  explicitando  e  fundamentando  cada  etapa  do  processo  (  destacar  ,  comentar  ,  e  refletir  sobre  os  momentos  fundamentais  )  ,  acompanhar  os  trabalhos  em  grupo  .  4  .  Incentivar  os  professores  ,  dentro  de  suas  especialidades  e  de  cada  disciplina  ,  a  exercitar  pesquisas  de  caráter  qualitativo  e  quantitativo  ,  bem  como  o  diálogo  com  seus  pares;  5  .  Orientar  professores  a  definirem  os  problemas  de  pesquisa  em  consonância  com  os  problemas  da  realidade  ,  de  modo  especial  ,  da  localidade  e  regionalidade  .  6  .  Adotar  procedimentos  e  critérios  para  os  trabalhos  de  Iniciação  Científica  ,  envolvendo  alunos  e  professores  nos  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  de  forma  contínua  ,  considerando  as  orientações  contidas  no  Projeto  Político-Pedagógico  do  curso  e  os  eixos  temáticos  adotados  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  .  7  .  Acompanhar  e  avaliar  ,  sistematicamente  ,  o  desenvolvimento  da  pesquisa  visando  à  manutenção  de  suas  linhas  e  áreas  temáticas  e  /  ou  a  substituição  das  mesmas  por  outras  ,  considerando  as  prioridades  dos  problemas  locais  ,  regionais  ,  nacionais  ou  internacionais  ,  apontados  pela  comunidade  acadêmica  .  Avaliar  ,  para  verificar  ,  se  os  objetivos  desejados  estão  sendo  atingidos  e  ,  se  necessário  ,  mudar  as  ações  .  Construir  ,  na  prática  ,  critérios  e  formas  de  avaliar  ao  longo  do  processo  ,  evitando  artificializar  a  avaliação  .  8  .  Desenvolver  parcerias  com  outras  instituições  de  ensino  e  /  ou  centros  de  pesquisa  ,  por  meio  de  projetos  compartilhados  que  objetivem  o  desenvolvimento  da  Região  .  
t000715|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Os  programas  de  extensão  são  caracterizados  como  aqueles  que  transformam  o  ambiente  regional  nos  aspectos  econômico  e  social  ,  através  da  produção  e  disseminação  de  conhecimento  ,  sendo  de  suma  relevância  para  a  coexistência  de  uma  instituição  de  ensino  superior  .  Visando  atender  tais  demandas  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  desenvolve  uma  série  de  iniciativas  com  a  finalidade  de  provocar  a  reflexão  acadêmica  sobre  a  importância  das  ações  afirmativas  como:  1  .  Descarte  adequado  de  baterias  ,  pilhas  e  equipamentos  eletrônicos  .  2  .  Parceria  com  o  Ministério  Público  para  o  reaproveitamento  e  devolução  à  sociedade  de  equipamentos  apreendidos  em  bingos  clandestinos  .  3  .  Instalação  de  lâmpadas  visando  economia  da  energia  elétrica  .  4  .  Instalação  de  torneiras  de  baixo  consumo  nos  sanitários  .  5  .  Realização  da  Campanha  Solidária  como  forma  de  coibir  o   "  Trote  Universitário   "  e  impulsionar  campanhas  solidárias  como:  doação  de  alimentos  ,  higiene  ,  doação  de  sangue  e  coleta  de  óleo  comestível  .  6  .  Desde  2015  a  unidade  tem  a  honra  de  receber  o  Selo  de  Sustentabilidade  como  Instituição  Socialmente  Sustentável  oferecido  pela  ABMES  –  Associação  Brasileira  de  Mantenedores  de  Ensino  Superior  .  
t000716|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Nesse  sentido  ,  e  considerando  os  princípios  pedagógicos  delineados  nos  documentos  institucionais  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  que  destaca  a  importância  da  articulação  da  rede  local  para  legitimação  e  consolidação  de  um  polo  disseminador  de  conhecimento  ,  e  para  assegurar  essa  condição  ,  a  faculdade  tem  colocado  como  exigência  ,  dentro  das  políticas  institucionais  ,  a  criação  ,  manutenção  de  canais  e  fluxos  de  comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  e  regional  .  Essa  iniciativa  tem  ,  como  objetivo  ,  privilegiar  a  gestão  participativa  da  comunicação  .  Nestes  momentos  ,  os  produtores  ,  emissores  e  receptores  das  informações  são  claramente  definidos  ,  vislumbrando  demonstrar  eficiência  ,  credibilidade  e  dialogicidade  com  o  público  alvo  de  cada  segmento  ,  com  quem  a  faculdade  interage  .  
t000717|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Por  fim  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  acredita  que  ,  por  meio  desses  canais  de  comunicação  criados  ao  longo  dos  anos  ,  contribui  substancialmente  na  geração  de  conhecimento  ,  garantindo  o  fluxo  de  comunicação  de  forma  uniformizada  ,  atualizada  ,  precisa  e  coerente  ,  possibilitando  a  construção  de  uma  relação  de  confiança  com  o  alunado  ,  colaboradores  ,  parceiros  e  comunidade  .  Como  mencionado  nas  considerações  iniciais  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  privilegia  a  comunicação  interna  entre  as  instâncias  superiores  ,  colaboradores  e  comunidade  ,  buscando  fortalecer  um  ambiente  democrático  e  participativo  na  Instituição  .  
t000718|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Por  fim  ,  ressaltamos  que  ,  para  a  análise  desse  aspecto  ,  foram  considerados  os  mecanismos  de  comunicação  existentes  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  e  que  encontram-se  em  pleno  funcionamento  .  Promovendo  todos  os  esforços  para  mante  o  diálogo  com  sua  comunidade  acadêmica  por  meio  de  softwares  de  troca  de  mensagens  (  telegrama  ,  whatzapp  e  teams  )  .  
t000719|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Em  consonância  com  as  técnicas  empregadas  ,  os  instrumentos  de  comunicação  externa  também  são  bastante  diversificados  ,  utilizando-se  diferentes  mídias  como:  site  ,  panfletos  ,  cartazes  ,  redes  sociais  ,  informes  eletrônicos  entre  outras  .  Mostrou-nos  ,  também  ,  condições  de  infraestrutura  tecnológica  que  vêm  sendo  oferecidas  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  para  a  uniformização  da  comunicação  ,  porém  ,  ainda  consideramos  que  ,  apesar  dos  esforços  ,  esses  meios  e  canais  de  comunicação  podem  ser  melhorados  no  que  tange  à  produção  de  conteúdos  e  divulgação  da  marca  Fatec  .  
t000720|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:A  Política  de  Atendimento  aos  Discentes  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  tem  por  objetivo  manter  a  qualidade  do  atendimento  a  todos  os  seus  alunos  ,  bem  como  aos  seus  egressos  e  está  pautada  nos  seguintes  princípios:  ➢  preservar  e  difundir  os  valores  éticos;  ➢  assegurar  aos  discentes  igualdade  de  oportunidades  no  exercício  das  atividades  acadêmicas;  ➢  contribuir  para  a  melhoria  do  desempenho  acadêmico;  ➢  propiciar  apoio  psicopedagógico  .  
t000721|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:É  evidente  a  intenção  ,  na  forma  de  ações  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  no  sentido  de  dar  início  ao  programa  de  iniciação  científica  ,  objetivando  a  incorporação  dos  alunos  e  o  aumento  de  sua  produção  científica  .  A  IES  fomenta  a  produção  cientifica  por  meio  do  periódico  intitulado  FasciTech  .  O  FaSCi-Tech  é  o  periódico  científico  eletrônico  da  Faculdade  de  ecnologia  de  São  Caetano  do  Sul  do  Centro  Estadual  de  Educação  Tecnológica   "  Paula  Souza   "  (  CEETEPS  )  .  Seu  primeiro  número  foi  publicado  em  Outubro  de  2009  .  Recebendo  pela  CAPES  as  seguintes  qualificação  no  âmbito  nacional:  Engenharias  III  –  C;  Interdisciplinar  -  B4;  Linguística  e  Literatura  -  B2  .  A  submissão  dos  artigos  é  pública  e  contínua  .  
t000722|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:A  IES  conta  ainda  com  as  Semanas  de  cursos  e  proporciona  divulgação  de  trabalhos  discentes  .  Alguns  cursos  divulgam  ,  amplamente  ,  a  defesa  dos  trabalhos  de  conclusão  de  seus  cursos  para  toda  comunidade  acadêmica  interna  e  externa  .  
t000723|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Existem  iniciativas  na  IES  para  fomentar  agremiações  estudantis  e  similares  ,  porém  o  engajamento  discente  não  reflete  a  vontade  da  instituição  sendo  necessário  definir  estratégias  assertivas  para  sua  efetiva  implantação  .  
t000724|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:O  perfil  do  egresso  de  cada  curso  deverá  conter  os  seguintes  critérios  de  identidade  institucional  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  adaptando-os  às  particularidades  e  necessidade  de  cada  área  .  Ética  e  moral  -  A  ética  ,  como  elemento  regente  da  moral  humana  ,  deve  ser  entendida  como  singularidade  de  convívio  social  .  Não  se  pode  assumir  a  existência  de  éticas  diferentes  para  cada  espaço  de  atuação  do  homem  ,  a  ética  é  uma  só  em  qualquer  contexto  .  Consciência  Crítica  -  A  capacidade  de  discernir  ,  por  competência  própria  ,  o  que  é  melhor  para  si  ,  bem  como  de  julgar  uma  situação  ou  indivíduo  pelo  sistema  da  meritocracia  é  fundamento  de  uma  consciência  crítica  .  Cultural  -  A  propagação  e  o  incentivo  e  desenvolvimento  da  cultura  do  ponto  de  vista  erudito  ,  ou  como  forma  de  inserção  grupal  ,  ou  ainda  como  acesso  a  outros  conhecimentos  ,  é  de  responsabilidade  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  para  com  o  egresso  ,  paralelamente  à  formação  profissional  .  Social  -  A  formação  do  egresso  deve  ter  ,  como  perspectiva  maior  ,  sua  atuação  na  sociedade  ,  tanto  no  que  diz  respeito  ao  convívio  social  ,  quanto  ao  exercício  profissional  .  
t000725|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Sendo  assim  ,  a  ênfase  no  processo  será  dada  a  uma  educação  humanista  ,  juntamente  com  o  ensino  de  conhecimentos  técnicos  e  científicos  consoantes  com  a  realidade  profissional  em  que  ele  atuará  .  Para  tanto  ,  são  necessários  estudos  constantes  sobre  as  demandas  ,  peculiaridades  e  tendências  do  mercado  regional  .  Profissional  -  O  egresso  deve  sintonizar-se  com  as  tendências  ,  as  regras  e  as  mudanças  que  ocorrem  no  seu  campo  de  atuação  profissional  .  Para  isso  ,  é  incentivada  a  participação  em  eventos  internos  e  externos  gerais  da  área  e  ,  também  ,  há  um  esforço  em  contratar  professores  que  estejam  efetivamente  inseridos  no  mundo  do  trabalho  em  que  os  futuros  profissionais  atuarão  .  Científica  -  A  incumbência  maior  do  ensino  superior  é  a  formação  profissional  lato-sensu  ,  ou  seja  ,  preparar  o  profissional  para  um  determinado  segmento  de  trabalho  ,  tendo  em  vista  sua  atuação  imediata  na  sociedade  .  Sabe-se  ,  no  entanto  ,  que  uma  parte  dos  alunos  caminhará  para  o  exercício  na  vida  científica  .  Ao  conhecer  as  noções  básicas  do  trabalho  de  pesquisa  tecnológica  ,  o  egresso  prepara-se  para  um  exercício  profissional  melhor  fundamentado  ,  além  de  superar  as  limitações  do  pensamento  de  senso  comum  .  
t000726|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:A  política  de  acompanhamento  de  egressos  da  IES  não  é  institucionalizada  .  Contudo  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  os  recebe  sistematicamente  nas  semanas  de  cursos  ,  momentos  em  que  ,  muitas  vezes  ,  estes  são  chamados  para  apresentações  de  trabalhos  .  Não  há  um  programa  específico  de  educação  continuada  voltado  para  o  egresso  ,  até  este  momento  ,  porém  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  tem  procurado  incentivar  a  formação  continuada  dos  egressos  .  
t000727|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Sendo  assim  ,  o  PDI  compreende  os  investimentos  a  serem  realizados  baseados  na  tríade  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  na  busca  da  construção  de  condições  de  excelência  .  
t000728|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Segue  algumas  instancias  prevista  para  alocação  de  recursos:  Investimento  em  instalações  físicas:  aquisições  ,  construções  e  reformas  de  edifícios  ,  montagem  de  laboratórios  ,  aquisição  de  equipamentos  e  softwares  .  Investimento  na  biblioteca:  aquisição  de  acervo  ,  sistemas  e  instalações  específicas  da  biblioteca  .  Investimento  na  organização  e  nas  pessoas:  investimentos  em  programas  de  capacitação  de  docentes  e  colaboradores  ,  investimentos  na  qualificação  do  corpo  discente  ,  investimentos  na  modernização  da  gestão  ,  investimentos  na  criação  de  um  ambiente  acadêmico  propício  à  aprendizagem  ,  à  criação  e  circulação  de  conhecimento  e  à  prática  da  cidadania  .  Investimento  em  infraestrutura  de  cursos:  investimentos  em  tecnologias  ,  melhorias  e  atualização  dos  laboratórios  e  áreas  de  convivência  .  
t000729|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:As  compatibilidades  da  alocação  dos  recursos  caracterizam  benefícios  diretos  para  faculdade  e  sua  execução  é  dividida  em  etapas  ,  com  cronogramas  de  cumprimentos  rígidos  contribuindo  para  a  melhoria  da  qualidade  dos  serviços  prestados  a  sua  comunidade  acadêmica  (  discentes  ,  docentes  e  colaboradores  )  :  Promover  Atividades  sobre  Relações  Interpessoais  Capacitação  de  Docentes  e  Funcionários  Administrativos  para  inclusão
t000730|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Proposta  de  implantação  do  Núcleo  de  Apoio  Fiscal  (  NAF  )  ,  em  parceria  com  a  Receita  Federal  do  Brasil  (  RFB  )  ,  com  vistas  à  atuação  da  Unidade  junto  à  comunidade  externa  Encontros  com  a  Secretaria  de  Educação  e  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  de  São  Caetano  do  Sul  Nivelamento  de  Matemática  Proposta  de  atualização  do  PPC  do  Curso  de  Segurança  da  Informação  Proposta  de  atualização  do  PPC  do  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  com  vistas  à  reestruturação  .  Proposta  de  atualização  do  PPC  do  CST  em  Jogos  Digitais  com  vistas  a  reestruturação  Encontro  de  Comércio  Exterior  (  ENCOMEX  )  para  público  externo  ,  professores  e  alunos  interessados  na  área  ,  visando  uma  aproximação  entre  a  academia  e  o  mercado  de  atuação  em  comércio  exterior  .  Projeto  Oficina  de  Soluções  (  Estágio  Voluntariado  )  Escritório  de  Carreiras  Projeto  Atendimento  Psicopedagógico  The  English  HUB  Desenvolvimento  de  um  evento  de  Segurança  da  Informação  conhecido  por  CTF  (  Capture  in  the  Flag  )  .  Evento  temático  anual  do  Curso  Superior  em  Tecnologia  em  Segurança  da  Informação  conhecido  por  FATEC  SecurityDay  .  Proposta  de  indexação  do  Fasci-Tech  ,  periódico  científico  eletrônico  da  Fatec  de  São  Caetano  do  Sul  ,  nas  principais  bases  de  dados  .  Proposta  de  oferecimento  semestral  do  edital  de  abertura  para  submissão  de  sugestões  de  pesquisa  docente  e  discente  para  o  Programa  Institucional  de  Iniciação  Científica  (  PCITec  )  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul
t000731|v:t000016|d:23-24|v:r06_u168|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  implementação  da  iniciação  cientifica  na  faculdade;  criação  de  projetos  institucionais  voltados  ao  atendimento  a  comunidade  externa;  ciclos  de  capacitação  profissional  ,  saúde  e  pessoal;  manutenção  dos  equipamentos  tecnológicos;  otimização  da  infraestrutura  com  a  criação  de  novos  espaços  para  praticas  acadêmicas  com  os  discentes  dentre  outros  .  
t000732|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:A  Fatec  Ipiranga  –  Pastor  Enéas  Tognini  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  Por  meio  do  desenvolvimento  do  presente  relatório  ,  serão  apresentados  os  dados  e  as  informações  referentes  aos  eixos  ,  dimensões  e  indicadores  em  consonância  com  o  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  PDI  )  da  Fatec  e  em  consonância  com  as  diretrizes  emanadas  do  Centro  Paula  Souza  .  
t000733|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  A  sensibilização  para  a  coleta  de  dados  da  CPA  foi  feita  em  duas  partes;  a  primeira  eletrônica  ,  com  a  criação  de  divulgação  de  banners  criados  internamente  chamando  a  atenção  para  a  importância  da  avaliação  como  instrumentos  de  definição  dos  rumos  da  instituição  bem  como  em  relação  aos  prazos  .  
t000734|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:A  segunda  teve  a  importante  participação  da  representante  discente  da  CPA  ,  Isabel  Cristina  Vieira  ,  que  entrou  em  contato  com  todos  os  representantes  de  sala  e  passou  em  cada  uma  das  turmas  para  reforçar  a  mensagem  da  importância  da  avalição  institucional  .  O  corpo  docente  ,  também  participou  desse  processo  de  ensibilização  de  forma  bastante  ativa  ,  dando  espaço  em  suas  aulas  para  que  os  alunos  respondessem  a  pesquisa  e  destacando  seu  papel  gerencial  .  Os  coordenadores  de  curso  também  conversaram  com  seus  alunos  e  mostraram  com  clareza  a  importância  do  processo  .  
t000735|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Para  a  dimensão  8  está  relacionada  a  Questão  13  ,  sendo  que  49  ,  30%  dos  discentes  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  o  uso  dos  indicadores  do  WebSai  no  Planejamento  Institucional  .  Apenas  9  ,  85%  dos  discentes  avaliaram  como   "  Insuficiente   "  .  Destaca-se  que  16  ,  63%  dos  alunos   "  não  souberam  responder   "  .  Este  é  um  ponto  que  merece  atenção  e  que  serão  tomadas  medidas  para  informar  e  esclarecer  aos  alunos  a  questão  do  uso  dos  Indicadores  WebSai  no  Planejamento  Institucional  .  
t000736|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Para  o  formulário  Servidores  da  Fatec  a  questão  14  está  relacionada  à  dimensão  8  .  No  perfil  Docente  71  ,  68%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  enquanto  7  ,  7%   "  Insuficiente   "  .  O  percentual  dos  docentes  que   "  não  souberam  responder   "  merece  atenção  ,  pois  foi  16  ,  66%  .  Este  fato  pode  indicar  que  houve  falha  na  comunicação  e  por  isso  ,  serão  implementadas  ações  para  informar  e  esclarecer  os  servidores  sobre  o  uso  dos  Indicadores  no  Planejamento  Institucional  .  
t000737|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:No  perfil  administrativo  72  ,  73%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  sendo  que  o  percentual  que  acham   "  Regular  ,  Insuficiente  ou  Não  souberam  responder   "  é  de  9  ,  09%  .  Os  resultados  dos  perfis  Discente  ,  Docente  e  Administrativo  são  considerados  positivos  ,  pois  72  ,  73%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  no  entanto  ,  ações  serão  planejadas  a  fim  de  melhorar  a  comunicação  no  que  tange  o  uso  dos  Indicadores  no  Planejamento  Institucional
t000738|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:No  perfil  Discente  87  ,  75%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  10  ,  39%   "  Regular   "  e  apenas  1  ,  86%   "  Insuficiente   "  .  Diante  desses  percentuais  ,  considera-se  que  a  Fatec  Ipiranga  alcançou  o  cumprimento  da  missão  institucional  .  Em  relação  a  questão  2  ,  57  ,  44  %  dos  alunos   "  conhecem  o  regimento   "  ,  sendo  que  42  ,  56%  afirmam   "  não  conhecer   "  .  Esta  Comissão  considera  um  percentual  alto  ,  referente  ao  não  conhecimento  por  parte  dos  alunos  ,  por  isso  ,  promoverá  ações  de  divulgação  do  regimento  ,  enfatizando  a  importância  de  seu  conhecimento  pelo  aluno  .  No  entanto  ,  cabe  ressaltar  que  os  discentes  devem  conhecer  o  Regulamento  das  Fatecs  e  não  apenas  o  Regimento  .  
t000739|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:No  perfil  dos  Docentes  ,  em  relação  a  questão  1  ,  novamente  o  resultado  foi  positivo  ,  sendo  que  98  ,  99  %  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  o  cumprimento  deste  item  pela  unidade  .  Apenas  1  ,  01%  considera  Regular  .  Quanto  a  questão  2  ,  no  perfil  dos  Docentes  ,  97  ,  52%   "  conhecem   "  o  regimento  ,  sendo  que  apenas  2  ,  48%  o   "  desconhecem   "  .  No  perfil  Administrativo  ,  95  ,  45%  consideram   "  Excelente  e  Bom   "  e  apenas  4  ,  55%   "  Regular   "  .  Na  questão  2  ,  no  perfil  dos  Servidores  Administrativos  ,  95  ,  45%   "  conhecem   "  o  Regimento  e  apenas  4  ,  55%  o   "  desconhecem   "  .  No  perfil  dos  Discentes  ,  27  ,  68%  avaliaram  como   "  Elevado  e  Constante   "  a  participação  da  comunidade  externa  nas  atividades  da  Fatec  Ipiranga  ,  sendo  que  68  ,  68%  avaliam  como   "  Baixo  ou  Eventual   "  e  8  ,  64%  afirmam  que   "  não  há   "  .  Esta  questão  merece  atenção  ,  uma  vez  que  a  Fatec  Ipiranga  por  6  anos  consecutivos  recebeu  o  Selo  de  Instituição  Socialmente  Responsável  .  
t000740|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Esse  selo  premia  o  trabalho  de  desenvolvimento  de  competências  proposto  no  programa  Fatec  Ipiranga  se  Importa  e  o  Projeto  Identidades  ,  trazendo  uma  discussão  ,  por  meio  de  vídeos  elaborados  pelos  alunos  ,  de  questões  relevantes  para  a  constituição  da  identidade  social  dos  alunos  ,  como  por  exemplo  sexualidade  e  memória  .  Os  alunos  convidam  a  comunidade  ,  mas  a  resposta  não  é  muito  significativa  .  Diante  do  exposto  é  possível  concluir  que  os  alunos  não  têm  a  percepção  de  que  essas  ações  são  idealizadas  para  toda  a  comunidade  acadêmica  (  interna  e  externa  )  da  Fatec  piranga  .  
t000741|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Em  relação  à  questão  6  ,  o  resultado  não  é  positivo  ,  uma  vez  que  somente  22  ,  65%  dos  alunos  avaliaram  ser   "  frequente   "  a  interação  da  Fatec  Ipiranga  com  os  setores  públicos  e  privados  ,  enquanto  55  ,  14%  consideram  que  esta  interação  é   "  ocasional   "  e  22  ,  21%  que  a  Fatec  Ipiranga   "  não  tem  interação  com  os  setores  públicos  e  privados   "  .  Esta  análise  será  apresentada  para  a  Presidência  da  CEPE  ,  com  a  intenção  de  oportunizar  a  divulgação  das  parcerias  e  ações  desenvolvidas  pela  unidade  .  
t000742|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:No  perfil  Docente  os  resultados  são  positivos  para  as  questões  5  e  6  .  Na  5  ,  que  trata  da  participação  da  comunidade  externa  nas  atividades  da  Fatec  Ipiranga  ,  65  ,  66%  avaliaram  como   "  Elevado  e  Constante   "  ,  enquanto  33  ,  33%   "  Baixo  ou  Eventual   "  ,  sendo  que  apenas  1  ,  01%  considera   "  não  existir   "  .  Já  para  a  questão  6  ,  66  ,  69%  avaliaram  que  a  interação  acontece  de  forma   "  Frequente   "  enquanto  30  ,  30%  que  é   "  Ocasional   "  ,  e  apenas  1  ,  01%  avaliaram  como  ausente  as  interações   "  .  
t000743|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:No  perfil  administrativo  ,  no  que  tange  à  Questão  5  ,  59  ,  09%  avaliaram  que  a  participação  da  comunidade  externa  é   "  Elevado  e  Constante   "  ,  enquanto  40  ,  91%   "  Baixo  e  Eventual   "  .  Esse  resultado  demonstra  que  as  ações  realizadas  na  Fatec  Ipiranga  devem  envolver  mais  o  corpo  administrativo  .  Em  relação  à  questão  6  ,  63  ,  64%  do  corpo  administrativo  avaliaram  como   "  Frequente   "  a  interação  com  os  setores  públicos  e  privado  ,  enquanto  27  ,  27%   "  Ocasional   "  e  apenas  9  ,  09%  avaliaram  como   "  ausente   "  as  interações  .  Diante  da  análise  comparativa  entre  os  três  perfis  ,  é  possível  afirmar  que  os  resultados  são  positivos  ,  necessitando  apenas  de  melhorias  nas  ações  de  divulgação  e  no  engajamento  de  cada  um  dos  perfis  .  
t000744|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  institucional  (  Ano  2022  –  Ano  2026  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Ipiranga  Pastor  Enéas  Tognini;  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  seguintes  .  
t000745|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:A  Missão  ,  Visão  ,  Valores  ,  Princípios  ,  Objetivos  e  Diretrizes  Estratégicas  (  CPS  ,  2016  )  podem  ser  consideradas  como  os  principais  rumos  da  Instituição  ,  definindo  seus  propósitos  e  objetivos  ,  onde  deseja  chegar  a  longo  prazo  ,  dando  norte  para  onde  seguir  ,  para  que  a  organização  obtenha  êxito  em  seus  intentos  .  
t000746|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Missão:  Promover  a  educação  profissional  pública  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  ao  atendimento  das  demandas  sociais  e  do  mundo  do  trabalho  Localizada  em  bairro  com  o  perfil  econômico  voltado  ao  setor  de  serviços  e  comércio  ,  a  Fatec  Ipiranga  tem  formado  profissionais  com  excelência  e  que  tem  galgado  postos  em  grandes  empresas  em  toda  a  cidade  .  
t000747|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:A  Fatec  Ipiranga  tem  se  notabilizado  por  incrementar  ações  que  visam  atender  à  comunidade  externa  em  várias  frentes  .  Podemos  citar  ,  por  exemplo  ,  a  consultoria  para  o  preenchimento  da  declaração  do  Imposto  de  Renda  ,  a  consultoria  jurídica  no  que  tange  igualdade  social  e  racial  ,  ações  educativas  sobre  o  correto  descarte  de  detritos  domiciliares  ,  além  de  eventos  voltados  para  idosos  e  crianças  ,  que  formam  parte  do  Projeto  Integrador  do  Curso  de  Eventos  .  
t000748|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:É  preciso  destacar  também  o  oferecimento  de  Oficina  de  Libras  ,  por  meio  digital  ,  que  tem  tido  bastante  procura  da  comunidade  .  Às  oficinas  de  inclusão  social  para  a  Terceira  Idade  estão  previstas  para  retornar  no  segundo  semestre  de  2024  .  
t000749|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  Questão  3  ,  que  trata  do  domínio  dos  conteúdos  pelo  corpo  discente  ,  uso  de  metodologias  entre  outros  aspectos  ,  82  ,  06%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  enquanto  15  ,  65%  como   "  Regular   "  e  apenas  2  ,  30%   "  Insuficiente   "  .  Diante  do  exposto  ,  considera-se  este  resultado  positivo  .  Além  disso  ,  demonstra  o  resultado  das  ações  das  coordenações  de  cursos  ,  no  assessoramento  e  acompanhamento  das  atividades  docentes  ,  tais  como:  reuniões  de  planejamento  ,  validação  e  acompanhamento  da  execução  dos  planos  de  ensino  e  reuniões  com  o  NDE  .  
t000750|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  Questão  4  ,  que  trata  da  quantidade  de  projetos  de  pesquisa  desenvolvidos  na  Fatec  Ipiranga  ,  34  ,  79%  avaliaram  ser   "  Elevado   "  ,  enquanto  33  ,  67%  avaliaram  como   "  Baixo  ou  Não  existe   "  e  30  ,  63%   "  Não  conhece   "  .  Diante  desses  percentuais  é  possível  notar  a  necessidade  de  ampliar  a  divulgação  das  ações  executadas  pela  CEPE  ,  uma  vez  que  esta  desenvolve  Projetos  de  Iniciação  Científica  e  Tecnológica  ,  Projetos  Colaborativos  Internacionais  entre  outros  .  Ou  seja  ,  existem  projetos  ,  porém  os  discentes  os  desconhecem  .  
t000751|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:A  Questão  5  ,  para  o  perfil  Docente  pode  não  representar  a  realidade  ,  uma  vez  que  a  Fatec  Ipiranga  tem  inúmeros  professores  e  nem  todos  se  conhecem  e  podem  avaliar  se  o  colega  domina  o  conteúdo  ou  utiliza  metodologias  adequadas  .  Mesmo  não  considerando  esta  questão  como  possiblidade  de  indicar  ações  de  melhoria  ,  a  análise  que  se  dá  é:  97  ,  98%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  o  domínio  de  conteúdo  e  uso  de  metodologias  ,  sendo  que  apenas  2  ,  02%  avaliaram  como   "  Regular   "  .  
t000752|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  Questão  4  ,  que  trata  dos  projetos  de  pesquisa  ,  57  ,  58%  avaliaram  ser   "  Elevado   "  ,  enquanto  28  ,  28%   "  Baixo   "  ,  2  ,  02%   "  Não  existe   "  e  12  ,  12%   "  Não  souberam  responder   "  .  Diante  desses  percentuais  ,  as  ações  relacionadas  ao  compartilhamento  dos  projetos  realizados  pela  CEPE  se  faz  necessária  para  o  Corpo  Docente  também  .  
t000753|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:As  questões  3  e  4  não  são  pertinentes  para  o  perfil  Administrativo  ,  pois  muitos  funcionários  não  têm  contato  com  os  docentes  e  não  têm  como  fazer  uma  efetiva  avaliação  .  Essas  questões  deveriam  levar  em  consideração  quem  é  o  cliente  ,  ou  seja  ,  quem  é  o  ator  que  recebe  o  serviço  .  Nesse  caso  ,  apenas  os  discentes  .  Por  essa  razão  ,  no  plano  de  gestão  e  de  melhorias  ,  será  empregada  apenas  a  análise  referente  ao  perfil  detalhado  Coordenador  de  Curso  .  
t000754|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:A  análise  do  Perfil  Administrativo  ,  de  forma  geral  ,  obteve  um  resultado  positivo  ,  uma  vez  que  95  ,  45%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  e  apenas  4  ,  55%   "  Regular   "  .  Em  relação  à  questão  4  para  o  perfil  administrativo  ,  esta  questão  não  tem  aderência  ,  uma  vez  que  alguns  funcionários  não  interagem  com  os  docentes  .  Destaca-se  que  27  ,  27%  afirmaram  que   "  Não  conhecem  os  projetos  de  pesquisa   "  ,  enquanto  4  ,  55%  afirmaram  que  não  existemr  ,  27  ,  27%  relataram  ser   "  Baixo   "  e  40  ,  91%   "  Elevado   "  .  
t000755|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Ao  analisar  a  questão  3  ,  levando  em  consideração  apenas  as  respostas  dos  coordenadores  de  curso  ,  nota-se  que  os  percentuais  são  melhores  ,  uma  vez  que  66  ,  67%  avaliaram  como   "  Excelente   "  e  33  ,  33%   "  Bom   "  .  Os  coordenadores  ,  assim  como  os  alunos  ,  são  os  atores  que  podem  e  devem  avaliar  se  o  corpo  docente  domina  o  conteúdo  ,  emprega  metodologias  e  recursos  inovadores  ,  já  que  são  eles  que  avaliam  os  planos  de  ensino  e  planos  de  aulas  .  Além  disso  ,  eles  também  recebem  constantes  feedbacks  dos  alunos  .  
t000756|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  questão  4  ,  onde  é  avaliada  a  quantidade  de  projetos  de  pesquisa  ,  quando  a  análise  é  realizada  apenas  pelos  coordenadores  de  curso  ,  as  respostas   "  Não  existe   "  ou   "  Não  conheço   "  não  aparecem  como  alternativas  ,  ocasionando  uma  distorção  na  análise  geral  .  Os  resultados  obtidos  apenas  com  as  respostas  dos  coordenadores  é:  33  ,  33%  consideram   "  Elevado   "  enquanto  66  ,  67%  Baixo   "  .  
t000757|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:As  Questões  7  e  8  estão  vinculadas  ao  perfil  dos  Discentes  e  tratam  a  qualidade  da  comunicação  com  a  Sociedade  .  Ao  analisar  os  resultados  é  possível  notar  que:  77  ,  87  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  18  ,  60%  como   "  Regular   "  e  apenas  2  ,  75%   "  Insuficiente   "  .  Este  resultado  é  considerado  positivo  ,  porém  a  questão  pode  gerar  distorções  ,  uma  vez  que  o  acesso  a  tais  informações  é  realizado  de  maneiras  e  meios  diferentes  .  
t000758|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:As  Resoluções  ,  Normas  ,  Legislação  ,  Planos  de  Gestão  são  disponibilizados  no  site  .  Já  os  planos  de  ensino  ,  planos  de  aula  e  calendários  são  apresentados  pelos  professores  e  disponibilizados  no  SIGA  .  Ou  seja  ,  algumas  dessas  informações  são  apresentadas  de  forma  passiva  e  outra  de  forma  ativa  .  Além  disso  ,  a  divulgação  e  disponibilização  são  feitas  por  atores  diferentes  e  em  momentos  diferentes  .  Diante  do  exposto  ,  os  resultados  desta  questão  se  transformarão  em  diferentes  ações  de  divulgação  .  
t000759|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  questão  8  ,  que  avalia  os  canais  de  comunicação  da  Fatec  Ipiranga  ,  66  ,  52%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  23  ,  74%   "  Regular   "  ,  8  ,  75%   "  Insuficiente   "  e  apenas  0  ,  987%   "  Não  souberam  responder   "  .  Quanto  ao  perfil  docente  ,  em  relação  à  questão  7  ,  97  ,  98%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  sendo  que  apenas  2  ,  02%  avaliaram  como  Regular  .  Este  resultado  é  extremamente  positivo  ,  sendo  um  reflexo  da  gestão  realizada  pela  direção  e  coordenadores  de  cursos  .  A  questão  8  referente  aos  Canais  de  Comunicação  ,  93  ,  94  %  do  Corpo  Docente  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  sendo  que  apenas  6  ,  06%  afirmaram   "  Regular   "  .  
t000760|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:No  Perfil  Administrativo  ,  a  questão  7  pode  apresentar  alguma  inconsistência  no  resultado  ,  pois  a  maioria  dos  funcionários  administrativos  não  possuem  acesso  aos  planos  de  Ensino  e  de  Aulas  ,  uma  vez  que  tais  atividades  não  são  pertinentes  a  função  por  eles  exercida  .  Por  esta  razão  a  análise  foi  realizada  no  perfil  detalhado  Coordenadores  de  Curso  .  Na  questão  8  ,  apenas  4  ,  55%  avaliaram  os  canais  de  comunicação  como   "  Insuficientes   "  ,  enquanto  95  ,  45%   "  Excelente  e  Bom   "  .  Na  questão  7  ,  em  relação  ao  perfil  detalhado  do  Coordenador  de  Curso  ,  os  resultados  são:  33  ,  33%  avaliaram  como   "  Excelente   "  enquanto  66  ,  67%   "  Bom   "  .  Os  resultados  são  diferentes  ,  uma  vez  que  os  coordenadores  precisam  acessar  estas  informações  em  bases  diferentes  .  
t000761|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  questão  14  é  avaliada  a  política  de  participação  dos  estudantes  em  atividades  de  peswuisa  ,  sendo  que  50  ,  77%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  32  ,  06%   "  Regular   "  ,  14  ,  11%   "  Insuficiente   "  e  3  ,  06%  afirmaram  que   "  Não  há   "  .  Cabe  ressaltar  que  esta  questão  é  exclusiva  para  o  perfil  dos  Discentes  .  Ao  considerar  os  extremos:  positivo  e  negativo  ,  conclui-se  que  existe  a  necessidade  de  melhorar  as  ações  de  divulgação  da  CEPE  e  demais  atividades  realizadas  na  Fatec  Ipiranga  para  os  alunos  .  
t000762|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  questão  5  ,  em  que  se  avalia  a  percepção  dos  discentes  sobre  as  monitorias  e  metodologias  para  reforço  e  recuperação  de  aprendizagem  ,  4  ,  70%  dos  discentes  avaliaram  que   "  não  há   "  .  No  entanto  ,  esse  percentual  apesar  de  baixo  ,  indica  que  há  uma  falha  na  comunicação  ,  uma  vez  que  todos  os  cursos  oferecem  programas  de  monitoria  .  
t000763|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Ao  avaliarmos  os  outros  resultados  observou-se  que:  55  ,  91%  dos  docentes  avaliaram  como   "  Excelente  e  Bom   "  ,  29  ,  43%   "  Regular   "  e  9  ,  60%   "  Insuficiente   "  .  Os  coordenadores  divulgam  semestralmente  ao  corpo  discente  os  editais  para  seleção  de  monitores  e  depois  da  finalização  do  processo  de  seleção  é  divulgado  as  disciplinas  elencadas  e  os  monitores  responsáveis  .  Contudo  ,  dependendo  da  disciplina  a  procura  de  alunos  interessados  para  a  realização  da  monitoria  é  baixa  ou  inexistente  .  
t000764|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  questão  15  é  avaliada  a  percepção  do  corpo  docente  acerca  da  participação  dos  alunos  nas  atividades  de  pesquisa  ,  sendo  que:  56  ,  20%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Boa   "  23  ,  14%   "  Regular   "  ,  7  ,  44%   "  Insuficiente   "  e  13  ,  22%   "  Não  sabem  responder   "  .  Na  Questão  16  é  avaliada  a  opinião  do  corpo  docente  sobre  os  programas  de  monitorias  ,  metodologias  para  reforço  ou  recuperação  de  aprendizagem  ,  sendo  que  83  ,  47%  do  corpo  docente  avaliaram  como   "  Excelentes  e  Bons   "  ,  11  ,  57%   "  Regulares   "  e  apenas  4  ,  96%  avaliaram  como   "  Insuficientes   "  .  
t000765|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:As  Questões  15  e  16  no  formulário  dos  Servidores  Fatec  no  perfil  Administrativo  não  podem  ser  utilizadas  como  indicadores  para  tomada  de  decisão  ,  uma  vez  que  a  maioria  dos  funcionários  administrativos  não  interagem  com  os  discentes  e  os  programas  mencionados  .  Cabe  ressaltar  que  por  mais  que  os  coordenadores  de  cursos  façam  parte  desse  perfil  ,  a  percepção  deles  não  é  numericamente  expressiva  .  Sendo  assim  ,  será  levada  em  consideração  apenas  a  análise  do  perfil  detalhado  ,  selecionando  os  coordenadores  de  curso  .  
t000766|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Em  relação  a  questão  15  ,  9  ,  09%  avaliaram  como   "  Excelente   "  ,  36  ,  36%   "  Boa   "  ,  18  ,  18%   "  Regular   "  ,  9  ,  09%   "  Insuficiente   "  e  27  ,  27%   "  Não  souberam  responder   "  .  Na  Questão  16  ,  referente  a  Monitoria  90  ,  91%  avaliaram  como   "  Excelentes  e  Bons   "  ,  enquanto  4  ,  55%   "  Regulares   "  e  4  ,  55%   "  Insuficientes   "  .  A  análise  do  perfil  detalhado  Coordenador  de  Curso  FATEC  ,  demonstra  que  o  percentual  que  avaliaram  como   "  Boa   "  a  política  de  participação  dos  estudantes  nas  atividades  de  pesquisa  é  de  33  ,  33%  enquanto  66  ,  67%  avaliaram  como   "  Regular   "  .  Ao  comparar  com  a  análise  do  perfil  Administrativo  nota-se  a  diferença  dos  percentuais  ,  evidenciando  a  necessidade  de  um  perfil  para  servidores  que  realizam  atividades  ,  exclusivamente  administrativas  e  outro  para  servidores  que  realizam  atividades  administrativas  ,  acadêmicas  e  pedagógicas  como  é  o  caso  dos  coordenadores  de  curso  nas  Fatecs  .  
t000767|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:A  mesma  diferença  ocorre  quando  se  analisa  a  percepção  dos  coordenadores  quanto  a  monitoria  .  No  perfil  detalhado  apenas  16  ,  67%  avaliaram  como   "  Excelente   "  enquanto  83  ,  33%  avaliaram  como   "  Bons   "  .  Essa  questão  está  relacionada  à  Administração  Central  ,  uma  vez  que  a  Unidade  não  tem  autonomia  para  propor  alterações  no  quadro  de  pessoal  .  No  entanto  ,  o  resultado  da  análise  dessa  questão  pode  ser  utilizado  na  propositura  de  ações  para  mitigar  o  descontentamento  dos  docentes  ,  criando  um  clima  organizacional  amigável  ,  respeitoso  e  de  pertencimento  .  Dentre  o  corpo  docente  20  ,  20%  avaliaram  como   "  Plenamente  Satisfatório   "  ,  36  ,  36%   "  Satisfatório   "  ,  23  ,  23%   "  Pouco  Satisfatório   "  ,  7  ,  17%   "  Insatisfatório   "  e  apenas  3  ,  03%   "  Não  souberam  responder   "  .  
t000768|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  Questão  9  ,  em  que  se  avalia  a  liderança  da  equipe  gestora  ,  40  ,  92  %  avaliaram  que  a  liderança  ocorre  de   "  Forma  plena   "  ,  38  ,  84%  de   "  Forma  razoável   "  ,  7  ,  88%   "  Forma  insuficiente   "  ,  7  ,  88%  avaliaram  como   "  inexistente   "  e  9  ,  63%   "  Não  souberam  responder   "  .  Em  relação  à  questão  10  ,  68  ,  05  %  avaliaram  como   "  Excelente  e  Boa   "  ,  21  ,  12%   "  Regular   "  ,  5  ,  58%   "  Insuficiente   "  e  apenas  5  ,  25%   "  Não  souberam  responder   "  .  73  ,  74%  dos  docentes  avaliaram  que  a  equipe  gestora  condu  as  ações  de   "  Forma  plena   "  enquanto  26  ,  26%  de   "  Forma  razoável   "  .  
t000769|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  Questão  10  é  avaliada  a  qualidade  da  comunicação  interna:  97  ,  98%  dos  docentes  avaliaram  como   "  Excelente  e  Boa   "  ,  sendo  que  apenas  2  ,  02%   "  Regular   "  .  Dentre  os  servidores  administrativos  da  Fatec  Ipiranga  ,  72  ,  73%  avaliaram  que  a  liderança  da  equipe  gestora  ocorre  de   "  Forma  plena   "  ,  22  ,  73%  que  ocorre  de   "  Forma  razoável   "  e  4  ,  55%   "  Não  reconhecem  a  liderança   "  .  Quanto  à  comunicação  interna  ,  95  ,  45%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Boa   "  e  apenas  4  ,  55%  como   "  Insuficiente   "  .  
t000770|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:A  questão  11  ,  relacionada  a  qualidade  dos  ambientes  e  disponibilidade  de  recursos  tecnológicos  ,  19  ,  26%  avaliaram  como   "  Excelente   "  ,  33  ,  92%   "  Bom   "  ,  28  ,  23%   "  Regular   "  e  18  ,  60%  como   "  Insuficiente   "  .  Ao  analisar  esses  percentuais  ,  constatou-se  que  aproximadamente  50%  dos  discentes  não  estão  satisfeitos  .  Esse  alto  índice  de  insatisfação  é  reflexo  da  falta  de  atualização  dos  equipamentos  e  melhoria  das  instalações  físicas  .  
t000771|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  questão  12  ,  apenas  11%  avaliaram  como   "  Excelente   "  as  condições  das  salas  de  aula  ,  enquanto  26  ,  59%   "  Boa   "  .  Ressalta-se  que  32  ,  82%  consideram   "  Regular   "  e  29  ,  43%   "  Ruim   "  .  Este  alto  percentual  de  discentes  descontentes  é  o  reflexo  da  necessidade  de  melhorais  das  instalações  ,  tais  como  troca  das  cortinas  ,  instalação  de  novos  ventiladores  ou  ar-condicionado  .  
t000772|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Dentre  os  docentes  72  ,  72%  avaliaram  como   "  Excelente  e  Boa   "  a  quantidade  de  ambientes  e  os  recursos  tecnológicos  .  Esse  resultado  é  reflexo  da  organização  e  gestão  dos  coordenadores  que  fazem  o  possível  para  compartilhar  os  ambientes  disponibilizados  na  Fatec  Ipiranga  .  No  entanto  ,  nosso  principal  cliente  é  o  aluno  ,  sendo  que  aproximadamente  50%  deste  perfil  está  insatisfeito  .  Cabe  ressaltar  que  esta  percepção  já  foi  apontada  nos  últimos  relatórios  do  relatório  desta  Comissão  .  
t000773|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  questão  13  ,  na  qual  são  consideradas  as  condições  das  salas  de  aulas  da  Fatec  Ipiranga  ,  32  ,  32%  do  corpo  docente  avaliaram  como   "  Excelente   "  ,  36  ,  36%   "  Boa   "  ,  22  ,  22%   "  Regular   "  e  9  ,  09%  responderam  que  é   "  Ruim   "  .  Cabe  ressaltar  que  o  resultado  é  positivo  e  mesmo  a  infraestrutura  não  obtendo  um  resultado  satisfatório  pelo  corpo  discente  ,  o  corpo  docente  não  sente  tanto  o  impacto  ,  pois  as  coordenações  se  esforçam  para  mitigar  as  limitações  existentes  .  
t000774|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Dentre  os  Servidores  Administrativos  ,  as  questões  12  e  13  não  são  condizentes  ,  pois  não  cabe  aos  funcionários  administrativos  avaliarem  o  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  de  ensino  ,  disponibilidade  de  horários  e  recursos  tecnológicos  utilizados  pelos  cursos  .  Por  isso  ,  nesta  dimensão  ,  também  foi  considerado  o  perfil  detalhado  ,  dando  ênfase  aos  coordenadores  de  curso  .  Em  relação  à  questão  12  ,  18  ,  18%  avaliaram  como   "  Excelente   "  ,  36  ,  36%   "  Boa   "  ,  31  ,  82%   "  Regular   "  e  13  ,  64%   "  Insuficiente   "  .  
t000775|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Com  a  análise  do  perfil  detalhado   "  Coordenadores  de  Curso   "  conclui-se  que  o  percentual  que  avaliaram  como   "  Bom   "  foi  de  apenas  16  ,  66%  ,  66  ,  67%   "  Regular   "  e  16  ,  67%   "  Insuficiente   "  .  Com  esse  detalhamento  infere-se  que  no  perfil  coordenadores  a  insatisfação  é  maior  ,  pois  são  eles  que  precisam  gerenciar  o  uso  dos  laboratórios  e  salas  de  aulas  a  fim  de  garantir  aos  professores  e  alunos  as  condições  mínimas  para  o  desenvolvimento  das  atividades  acadêmicas  .  
t000776|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Na  Questão  13  ,  apenas  9  ,  09%  avaliaram  como   "  Excelente   "  ,  36  ,  36%   "  Boa   "  ,  31  ,  82%   "  Regular   "  e  22  ,  73%   "  Ruim   "  .  Na  Questão  13  ,  o  percentual  que  avaliou  como   "  Bom   "  foi  de  apenas  16  ,  67%  ,  sendo  que  66  ,  67%  avaliaram  como   "  Regular   "  e  16  ,  67%   "  Insuficiente   "  .  Dentre  o  perfil  coordenador  de  curso  nota-se  uma  insatisfação  maior  quando  comparada  com  o  perfil  geral  (  Servidores  Administrativos  e  Coordenação  de  Curso  )  
t000777|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  que  a  maior  parte  dos  problemas  apontados  no  relatório  estão  relacionados  com  a  infraestrutura  oferecida  aos  discentes  ,  principalmente  laboratórios  (  quantidade  e  qualidade  do  hardware  e  atualização  dos  softwares  )  ,  mobiliários  e  conforto  térmico  .  
t000778|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Esse  resultado  é  corroborado  pela  percepção  dos  coordenadores  de  curso  que  mediam  as  necessidades  dos  docentes  e  discentes  .  Além  disso  ,  evidenciou  a  necessidade  de  melhorias  nos  canais  de  comunicação  ,  no  que  tange  a  divulgação  das  ações  voltadas  à  comunidade  externa  e  interna  .  
t000779|v:t000017|d:23-24|v:r06_u204|c:Também  é  necessário  que  se  façam  conhecidos  os  documentos  oficiais  que  regulamentam  a  Fatec  .  O  mesmo  deve  ser  feito  com  relação  aos  projetos  de  pesquisa  e  ações  de  nivelamento  e  monitoria  .  Diante  desta  análise  ,  é  importante  que  se  faça  investimentos  na  atualização  e  adequação  dos  laboratórios  ,  de  acordo  com  as  necessidades  previstas  nos  Projetos  Pedagógicos  dos  Cursos  (  PPC  )  .  Esta  Comissão  ,  elaborou  um  plano  de  ação  para  divulgar  e  conscientizar  a  comunidade  acadêmica  em  relação  aos  resultados  obtidos  e  as  ações  previstas  de  melhorias  das  atividades  desempenhadas  pelos  departamentos  envolvidos  e  avaliados  .  
t000780|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:A  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000781|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  No  mês  de  outubro  a  sensibilização  foi  iniciada  por  meio  dos  cartazes  abaixo  ,  estes  foram  colocados  em  todos  os  quadros  de  aviso  ,  na  sala  dos  professores  ,  nas  salas  de  aula  e  na  TV  de  avisos  da  Secretaria  Acadêmica  e  Biblioteca  ,  além  disso  ,  foram  enviados  e-mails  aos  docentes  ,  funcionários  e  alunos  informando  sobre  a  importância  de  participarem  da  pesquisa  .  
t000782|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Os  membros  da  CPA  ficaram  à  disposição  da  comunidade  acadêmica  para  sanar  dúvidas  e  resolver  problemas  de  acesso  ao  questionário  ,  acompanharam  a  participação  através  dos  relatórios  do  WebSai  e  passaram  em  todas  as  salas  convidando  os  alunos  que  ainda  não  haviam  participado  do  avaliação  a  irem  aos  laboratórios  de  informática  para  participarem  .  
t000783|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:No  eixo  1  avaliamos  o  Planejamento  e  Avaliação  Institucional  .  Os  dados  mostram  que  a  maioria  dos  alunos  (  71%  )  e  servidores  (  79%  )  avalia  as  atividades  de  participação  de  estudantes  em  pesquisa  de  forma  positiva  –  excelente  ou  bom  .  Os  servidores  (  79%  )  entendem  que  os  indicadores  da  avaliação  institucional  WebSai  são  usados  no  planejamento  institucional  .  
t000784|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:No  Eixo  Desenvolvimento  Institucional  ,  foram  avaliadas  as  dimensões:  Dimensão  1:  Missão  e  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  e  Dimensão  3:  Responsabilidade  Social  da  Instituição  .  Os  dados  mostram  que  em  relação  a  missão  do  CPS  91%  dos  estudantes  consideram  que  ele  é  cumprido  plenamente  ,  bem  como  96%  dos  servidores  .  Foi  perguntado  se  os  estudantes  e  servidores  conhecem  o  regimento  das  Fatecs  ,  71%  dos  estudantes  dizem  conhecer  ,  bem  como  praticamente  a  totalidade  dos  servidores  .  
t000785|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Cerca  de  91%  dos  estudantes  consideram  que  a  comunidade  externa  participa  de  atividades  propostas  pela  Instituição  de  Ensino  e  os  servidores  dividem  sua  opinião  entre  a  participação  da  comunidade  ser  elevada  e  constante  (  50%  )  e  baixa  ou  eventual  (  50%  )  .  
t000786|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Na  percepção  dos  estudantes  35%  consideram  que  há  interação  entre  os  setores  públicos  e  /  ou  privado  a  fim  de  desenvolver  parcerias  ,  soluções  técnicas  e  tecnológicas  de  forma  frequente  ,  52%  consideram  ser  de  forma  ocasional  .  Cerca  de  60%  dos  servidores  consideram  que  as  interações  são  frequentes  e  39%  de  forma  ocasional  .  
t000787|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:No  Eixo  Políticas  Acadêmicas  analisam-se  os  elementos  constitutivos  das  práticas  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  ,  onsiderando  como  meta  o  aprendizado  .  Enfatiza-se  também  a  relação  entre  as  políticas  acadêmicas  ,  a  comunicação  com  a  sociedade  e  o  tendimento  ao  discente  .  Na  dimensão  Políticas  para  o  Ensino  ,  a  Pesquisa  e  a  Extensão  ,  a  maioria  dos  estudantes  e  quase  a  totalidade  dos  servidores  avaliam  o  nível  de  ensino  da  Unidade  como  Excelente  ou  Bom  .  
t000788|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:As  opiniões  sobre  as  atividades  de  pesquisa  entre  os  estudantes  variam  ,  45%  consideram  elevado  ,  33%  baixo  ,  19%  não  conhece  e  3%  dizem  que  não  existe;  entre  os  servidores  também  há  uma  variação  de  opiniões  ,  60%  dizem  ser  elevado  ,  29%  baixo  ,  10%  não  conhece  e  1%  diz  que  não  existe  .  
t000789|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Na  dimensão  Comunicação  com  a  Sociedade  ,  os  estudantes  e  docentes  dizem  que  o  acesso  a  documentos  informativos  e  normativos  da  instituição  é  excelente  ou  bom  .  Em  relação  aos  meios  de  comunicação  interna  a  maioria  dos  estudantes  e  servidores  também  dizem  ser  excelente  ou  bom  .  
t000790|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Em  relação  à  Política  de  Atendimento  aos  Discente  ,  69%  dos  estudantes  avaliam  os  programas  de  apoio  pedagógico  como  excelente  ou  bom  e  31%  como  regular  ou  insuficiente  ,  nessa  categoria  a  maioria  dos  servidores  (  89%  )  avaliam  os  programas  como  excelente  ou  bom  .  
t000791|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:O  Eixo  Políticas  de  Gestão  tem  como  foco  a  verificação  do  desenvolvimento  das  políticas  de  pessoal  e  da  organização  e  gestão  da  instituição  .  Na  dimensão  Políticas  de  Pessoal  no  que  diz  respeito  ao  plano  de  carreira  os  servidores  têm  opiniões  divergentes  ,  15%  consideram  plenamente  satisfatório  ,  33%  satisfatório  ,  28%  pouco  satisfatório  ,  21%  insatisfatório  e  3%  não  soube  responder  .  
t000792|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Na  dimensão  Organização  e  Gestão  da  Instituição  observamos  que  83%  dos  discentes  e  97%  dos  servidores  reconhecem  a  equipe  gestora  da  unidade  como  uma  liderança  capaz  de  conduzir  ações  de  melhoria  das  condições  de  ensino  .  
t000793|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Cerca  de  69%  dos  alunos  e  93%  dos  servidores  avaliam  a  comunicação  interna  entre  gestão  pedagógica  ,  gestão  administrativa  ,  gestão  acadêmica  e  os  alunos  como  excelente  ou  boa  .  Entre  os  alunos  ainda  há  opiniões  que  variam  entre  regular  (  19%  )  ,  insuficiente  (  9%  )  e  não  sabe  responder  (  2%  )  .  
t000794|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:No  Eixo  Infraestrutura  Física  ,  verificam-se  as  condições  que  a  IES  apresenta  para  o  desenvolvimento  de  suas  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  ,  extensão  e  gestão  .  Observamos  que  75%  dos  alunos  e  85%  dos  docentes  consideram  que  o  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  que  proporcionam  atividades  práticas  é  excelente  ou  bom  .  
t000795|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:E  ainda  83%  dos  alunos  consideram  as  condições  das  salas  de  aula  excelente  ou  boa  .  Mas  ainda  há  algumas  espaços  e  equipamentos  que  precisam  ser  melhorados  ,  modernizados  ou  adquiridos  .  
t000796|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  institucional  (  Ano  2022  –  Ano  2026  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  de  2023  -  2026  .  
t000797|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Os  dados  da  pesquisa  nos  fizeram  perceber  nossas  fragilidades  e  pontos  fortes  .  No  Eixo  1  avaliamos  o  Planejamento  e  Avaliação  Institucional  .  Os  dados  mostram  que  a  maioria  dos  alunos  (  71%  )  e  servidores  (  79%  )  avalia  as  atividades  de  participação  de  estudantes  em  pesquisa  de  forma  positiva  –  excelente  ou  bom  .  Os  servidores  (  79%  )  entendem  que  os  indicadores  da  avaliação  institucional  WebSai  são  usados  no  planejamento  das  ações  da  Unidade  .  A  autoavaliação  bem  e  o  parecer  dos  especialistas  das  comissões  de  avaliação  in  loco  do  Conselho  Estadual  de  Educação  (  CEE  )  contribuem  para  gerar  medidas  corretivas  a  partir  do  processo  de  planejamento  .  
t000798|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:No  Eixo  2  Desenvolvimento  Institucional  ,  foram  avaliadas  as  dimensões:  Dimensão  1:  Missão  e  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  e  Dimensão  3:  Responsabilidade  Social  da  Instituição  .  Os  dados  mostram  que  91%  dos  estudantes  consideram  que  a  Missão  do  CPS  é  cumprida  plenamente  ,  bem  como  96%  dos  servidores  e  que  as  ações  institucionais  estão  articuladas  com  a  missão  do  CPS  que  é  promover  a  educação  pública  profissional  e  tecnológica  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  o  desenvolvimento  tecnológico  ,  econômico  e  social  do  Estado  de  São  Paulo  .  
t000799|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Foi  perguntado  se  os  estudantes  e  servidores  conhecem  o  regimento  das  Fatecs  ,  71%  dos  estudantes  dizem  conhecer  ,  bem  como  praticamente  a  totalidade  dos  servidores  .  
t000800|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Nesse  sentido  ,  o  Plano  de  Gestão  Anual  (  PGA  )  trabalhou  com  projetos  que  possibilitaram  a  inserção  da  comunidade  externa  na  Unidade  e  a  interação  entre  o  setor  público  e  privado  para  desenvolver  parcerias:
t000801|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:i  )  Melhoria  da  Visibilidade  da  Unidade  de  Ensino  e  a  Demanda  do  Vestibular  que  consiste  na  visita  e  empresas  e  escolas  de  ensino  médio  da  região  do  ABCD  e  região  Sul  e  promoção  da  Unidade  nas  redes  sociais  da  Unidade  cujo  objetivo  é  melhorar  a  visibilidade  da  Instituição  na  região  ,  aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  a  competitividade  dos  cursos;
t000802|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:ii  )  Projeto  Socializa  envolve  toda  a  comunidade  cujo  objetivo  é  retirar  lixo  do  planeta  por  meio  da  coleta  de  tampinhas  plásticas  e  lacres  de  alumínio  para  ajudar  duas  ONGS  .  Esse  projeto  foi  certificado  pela  Associação  Brasileira  de  Mantenedoras  de  Ensino  Superior  (  ABMES  )  que  reconheceu  a  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  como  Instituição  Socialmente  Responsável;
t000803|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:iii  )  O  projeto  interdisciplinar  Web  Que  Localiza  Ponto  de  Coleta  de  Lixo  Reciclável  desenvolvido  pelos  alunos  do  Curso  de  DSM  que  trabalhou  a  proposta  de  um  site  da  Web  que  apoiará  a  localização  de  pontos  de  coleta  de  lixo  reciclável  ,  
t000804|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:iv  )  O  projeto  de  Visitas  Técnicas  que  dá  a  oportunidade  aos  alunos  de  melhorar  e  complementar  a  aprendizagem  por  meio  de  exemplos  práticos  e  consequentemente  dá  visibilidade  à  Instituição  de  ensino  na  região  .  E  ainda  fomenta  novos  campos  de  estágio  e  promove  aprendizagens  ativas;
t000805|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:v  )  Projeto  Velas  Aromáticas  ,  pelo  prof  .  Dr  .  Célio  Higuchi  e  seus  alunos  da  disciplina  de  Perfumaria  que  tem  por  objetivo  trazer  a  comunidade  para  dentro  da  FATEC  ,  foram  oferecidas  3  workshops:  um  para  os  profissionais  da  área  de  Beleza  de  Diadema  ,  desenvolvido  com  apoio  do  Polo  Cosmético  de  Diadema;  e  outros  dois  durante  a  semana  de  Tecnologia  que  ocorreu  entre  os  dias  23  e  25  de  novembro  com  a  participação  de  alunos  do  Ensino  Médio  e  Cieja  .  
t000806|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:No  Eixo  3  Políticas  Acadêmicas  analisam-se  os  elementos  constitutivos  das  práticas  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  ,  considerando  como  meta  o  aprendizado  .  Enfatiza-se  também  a  relação  entre  as  políticas  acadêmicas  ,  a  comunicação  com  a  sociedade  e  o  atendimento  ao  discente  .  
t000807|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Na  dimensão  Políticas  para  o  Ensino  ,  a  Pesquisa  e  a  Extensão  ,  a  maioria  dos  estudantes  e  quase  a  totalidade  dos  servidores  avaliam  o  nível  de  ensino  da  Unidade  como  Excelente  ou  Bom  .  As  opiniões  sobre  as  atividades  de  pesquisa  entre  os  estudantes  variam  ,  45%  consideram  elevado  ,  33%  baixo  ,  19%  não  conhece  e  3%  dizem  que  não  existe;  entre  os  servidores  também  há  uma  variação  de  opiniões  ,  60%  dizem  ser  elevado  ,  29%  baixo  ,  10%  não  conhece  e  1%  diz  que  não  existe  .  
t000808|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Em  relação  à  Política  de  Atendimento  aos  Discente  ,  69%  dos  estudantes  avaliam  os  programas  de  apoio  pedagógico  como  excelente  ou  bom  e  31%  como  regular  ou  insuficiente  ,  nessa  categoria  a  maioria  dos  servidores  (  89%  )  avaliam  os  programas  como  excelente  ou  bom  .  No  PGA  foram  propostos  projetos  de  monitoria  e  /  ou  reforço  de  Inglês;  Matemática  e;  Algoritmos  e  Lógica  de  Programação  ,  modernização  da  biblioteca  com  compra  de  livros  para  o  curso  de  DSM  .  
t000809|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Todos  eles  visando  o  atendimento  ao  discente  ,  a  sociedade  e  melhorar  o  nível  de  ensino  e  de  aprendizagem  .  Muitos  docentes  aplicam  em  suas  aulas  metodologias  ativas  que  possibilitam  a  pesquisa  e  interação  com  o  que  há  de  mais  moderno  nas  áreas  em  que  os  cursos  estão  enquadrados  .  
t000810|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:A  Iniciação  Cientifica  da  Unidade  foi  implantada  em  2021  de  forma  experimental  e  já  trouxe  reconhecimento  para  a  Unidade  no  35º  Congresso  Brasileiro  de  Cosmetologia  ,  que  aconteceu  em  São  Paulo  entre  os  dias  13  e  15  de  junho  de  2023  .  A  aluna  Jéssica  Ferreira  Xavier  ,  monitora  de  Iniciação  Cientifica  do  curso  de  Cosméticos  ,  orientada  pela  Profª  .  Drª  Mariana  Moreira  Dias  e  coorientada  pela  Profª  Ms  .  Gabriele  Wander  Ruas  submeteu  a  pesquisa  intitulada   "  Análise  Microbiológica  de  Produtos  Cosméticos  Orgânicos   "  e  foi  premiada  com  o  3º  lugar  em  um  dos  maiores  Congressos  da  área  .  
t000811|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Apesar  desse  sucesso  ainda  há  muito  a  ser  feito  principalmente  na  divulgação  das  Bolsas  de  Monitoria  de  Iniciação  Cientifica  ,  como  apontam  os  resultados  da  pesquisa  .  Na  dimensão  Comunicação  com  a  Sociedade  ,  os  estudantes  e  docentes  dizem  que  o  acesso  a  documentos  informativos  e  normativos  da  instituição  é  excelente  ou  bom  .  
t000812|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Em  relação  aos  meios  de  comunicação  interna  a  maioria  dos  estudantes  e  servidores  também  dizem  ser  excelente  ou  bom  .  Todas  as  informações  relevantes  que  chegam  até  a  Unidade  de  Ensino  são  repassadas  à  comunidade  escolar  por  e-mail  institucional  ,  quadros  de  aviso  e  redes  sociais  .  
t000813|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:O  Eixo  4  -  Políticas  de  Gestão  tem  como  foco  a  verificação  do  desenvolvimento  das  políticas  de  pessoal;  da  organização  e  gestão  da  instituição;  e  da  sustentabilidade  financeira  .  Na  dimensão  Políticas  de  Pessoal  no  que  diz  respeito  ao  plano  de  carreira  os  servidores  têm  opiniões  divergentes  ,  15%  consideram  plenamente  satisfatório  ,  33%  satisfatório  ,  28%  pouco  satisfatório  ,  21%  insatisfatório  e  3%  não  soube  responder  .  
t000814|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Na  dimensão  Organização  e  Gestão  da  Instituição  observamos  que  83%  dos  discentes  e  97%  dos  servidores  reconhecem  a  equipe  gestora  da  unidade  como  uma  liderança  capaz  de  conduzir  ações  de  melhoria  das  condições  de  ensino  .  Essas  ações  serão  descritas  no  Eixo  5  –  Infraestrutura  Física  ,  pois  muitas  dessas  ações  se  relacionam  a  essa  Dimensão  .  Os  dados  mostram  que  cerca  de  69%  dos  alunos  e  93%  dos  servidores  avaliam  a  comunicação  interna  entre  gestão  pedagógica  ,  gestão  administrativa  ,  gestão  acadêmica  e  os  alunos  como  excelente  ou  boa  .  
t000815|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Entre  os  alunos  ainda  há  opiniões  que  variam  entre  regular  (  19%  )  ,  insuficiente  (  9%  )  e  não  sabe  responder  (  2%  )  .  A  Sustentabilidade  Financeira  cabe  exclusivamente  à  Administração  Central  do  CPS  em  razão  da  dotação  orçamentária  da  autarquia  .  
t000816|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:No  Eixo  5  -  Infraestrutura  Física  ,  verificam-se  as  condições  que  a  IES  apresenta  para  o  desenvolvimento  de  suas  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  ,  extensão  e  gestão  .  
t000817|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Observamos  que  75%  dos  alunos  e  85%  dos  docentes  consideram  que  o  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  que  proporcionam  atividades  práticas  é  excelente  ou  bom  .  
t000818|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:E  ainda  83%  dos  alunos  que  consideram  as  condições  das  salas  de  aula  excelente  ou  boa  .  Mas  ainda  há  algumas  espaços  e  equipamentos  que  precisam  ser  melhorados  ,  modernizados  ou  adquiridos  .  No  ano  de  2023  fomos  contemplados  com  115  laptops  que  possibilitou  a  reorganização  e  atualização  dos  dois  laboratórios  de  informática  já  existentes  ,  onde  foram  colocados  20  computadores  em  cada  .  
t000819|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:No  laboratório   "  Aquário   "  que  os  alunos  têm  livre  acesso  para  fazerem  pesquisa  e  trabalhos  ,  trocamos  os  desktops  antigos  por  outros  com  melhor  configuração  e  bom  estado  retirados  dos  laboratórios  de  informática  .  Organizamos  a  Sala  Maker  com  25  computadores  ,  uma  sala  híbrida  com  25  computadores  e  temos  um  carrinho  com  25  computadores  a  disposição  dos  docentes  para  uso  em  sala  de  aula  .  
t000820|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Apesar  de  não  termos  wifi  ,  todos  os  ambientes  têm  acesso  a  Internet  via  cabo  de  rede  .  A  organização  dos  laboratórios  ajudou  a  melhorar  a  demanda  reprimida  do  CST  em  DSM  por  5  laboratórios  e  ainda  possibilita  aos  docentes  dos  demais  cursos  usarem  os  computadores  com  seus  alunos  nas  aulas  .  
t000821|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Com  a  verba  do  DMPP  conseguimos  comprar  10  (  dez  )  kits  de  IOT  e  Sistemas  Embarcados  para  o  curso  de  DSM  ,  mas  ainda  há  softwares  que  precisam  ser  adquiridos  ,  os  docentes  têm  trabalhado  com  similares  de  livre  demanda  .  Apesar  dessas  melhorias  ,  ainda  precisamos  de  mais  equipamentos  e  infraestrutura  para  o  curso  de  DSM  ,  pois  não  atende  ao  manual  de  Padronização  da  Infraestrutura  Mínima  Necessária  para  os  Cursos  Superiores  de  Tecnologia  do  Eixo  Tecnológico  de  Informação  e  Comunicação  organizado  pela  CESU  .  
t000822|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Quanto  ao  curso  de  GPI  recebemos  os  livros  e  alguns  itens  do  laboratório  de  metrologia  e  softwares  do  laboratório  de  Simulação  Aplicada  ,  mas  ainda  não  atende  o  manual  de  Padronização  da  Infraestrutura  Mínima  Necessária  para  os  Cursos  Superiores  de  Tecnologia  do  Eixo  Produção  Industrial  organizado  pela  CESU  .  
t000823|v:t000018|d:23-24|v:r06_u217|c:Falta  o  software  GRP  ,  porém  os  docentes  usam  similares  livres  durante  as  aulas  .  
t000824|v:t000019|d:23-24|v:r06_u270|c:A  Fatec  Cotia  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000825|v:t000019|d:23-24|v:r06_u270|c:Ações  de  sensibilização  da  comunidade  acadêmica  Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  Foram  realizadas  3  apresentações  da  CPA  divulgando  a  autoavaliação  de  2022  .  Uma  com  os  representantes  discentes  ,  em  junho  de  2023  ,  e  duas  com  os  professores  em  maio  e  agosto  de  2023  .  Nas  ocasiões  foram  divulgados  os  dados  colhidos  no  WebSai2022  e  o  relatório  de  autoavaliação  desenvolvido  pela  CPA  .  Em  setembro  de  2023  ,  foi  realizada  uma  reunião  com  a  direção  unidade  ,  a  CPA  e  a  responsável  regional  para  sistematizar  a  autoavaliação  de  2023  .  
t000826|v:t000019|d:23-24|v:r06_u270|c:Por  volta  de  50%  da  comunidade  acadêmica  relata  não  conhecer  o  uso  dos  indicadores  para  o  planejamento  institucional  ,  necessitando  de  um  reforço  de  ações  de  esclarecimento  durante  o  próximo  período  de  sensibilização  .  Quase  50%  dos  alunos  reportam  não  conhecer  o  Regimento  das  Fatecs  ,  necessitando  ações  de  esclarecimento  .  
t000827|v:t000019|d:23-24|v:r06_u270|c:Mais  de  50%  da  comunidade  acadêmica  consideram  as  atividades  científicas  ,  tecnológicas  ,  sociais  ,  culturais  e  artísticas  insuficientes  na  unidade  ,  necessitando  de  ações  para  melhoria  do  quadro  .  Mais  de  40%  dos  alunos  consideram  os  programas  de  apoio  pedagógico  inexistentes  ,  insuficientes  ou  regulares  ,  necessitando  melhorias  nesse  aspecto  .  
t000828|v:t000019|d:23-24|v:r06_u270|c:A  FATEC  COTIA  tem  como  ações  desenvolvidas  com  a  comunidade  o  projeto  Fatec  Paradiso  ,  de  discussão  de  questões  do  tempo  presente  ,  .  e  o  Novotec  ,  de  formação  de  público  jovem  para  o  mercado  de  trabalho  .  Temos  que  mais  de  50%  da  comunidade  acadêmica  relatam  que  as  atividades  de  pesquisa  são  baixas  ou  inexistentes  .  Nesse  ponto  ,  serão  necessárias  ações  para  melhoria  da  situação  .  Mais  de  50%  dos  servidores  e  docentes  relatam  insatisfação  com  o  plano  de  carreira  .  A  unidade  precisa  de  iniciativas  para  abordar  essa  questão  .  
t000829|v:t000019|d:23-24|v:r06_u270|c:A  mesma  pergunta  foi  formulada  numa  reunião  de  início  de  semestre  com  36  professores  e  as  respostas  estão  alinhadas  indicando  que  o  plano  de  carreira  merece  atenção  .  Aproximadamente  50%  dos  servidores  ,  docentes  e  discentes  relatam  insatisfação  com  a  infraestrutura  de  laboratórios  ,  equipamentos  ,  adequação  térmica  ,  mobiliários  e  outros  .  É  necessário  recursos  e  melhorias  em  infraestrutura  da  unidade  de  ensino  .  
t000830|v:t000019|d:23-24|v:r06_u270|c:Divulgar  o  PDI  em  informativos  físicos  e  eletrônicos  Professor  tutor  para  orientar  o  planejamento  de  estudos  Orientar  projetos  de  participação  na  comunidade  Dinamizar  acolhimento  com  respeito  à  diversidade  de  opiniões  Acolhimento  de  alunos  ingressantes  –  evitar  evasão  Dinamizar  matrículas  de  vagas  remanescentes  e  em  turno  invertido  Parceria  com  empresas  que  permitam  pesquisas  como  estudo  de  caso  Ações  festivas  Fatec  10  anos  Novos  métodos  de  avaliação  Monitorias  /  Nivelamento  Intercâmbio  Programas  de  Estágio  Criação  de  Laboratórios  Incrementar  visibilidade  dos  programas  de  apoio  à  pesquisa  Fomentar  participação  em  programas  de  capacitação  ,  mestrado  ,  doutorado  Atualização  permanente  das  informações  da  Instituição  Promover  atividades  envolvendo  a  comunidade  Criação  de  um  Plano  de  carreira  Reformas  de  adequação  para  acessibilidade  Reformas  de  adequação  para  instalação  novos  laboratórios  Instalação  de  equipamentos  novos  Implantação  de  sala  especial  para  Aula  Remota
t000831|v:t000019|d:23-24|v:r06_u270|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  :  1  )  Importância  que  haja  transparência  das  ações  da  faculdade;  2  )  que  os  dados  obtidos  pela  autoavaliação  estejam  disponíveis  à  equipe  gestora  e  toda  comunidade;  3  )  que  as  informações  servem  para  dar  orientação  a  projetos  de  pesquisa  que  enriqueçam  a  sociedade;  4  )  alguns  erros  de  interpretação  poderão  ser  corrigidos  com  a  continuidade  das  pesquisas  de  autoavaliação
t000832|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:A  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Lara  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000833|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  Segundo  o  SINAES  ,  a  autoavaliação  possui  como  uma  de  suas  etapas  a  sensibilização  da  comunidade  acadêmica  e  da  sociedade  civil  organizada  em  relação  à  importância  da  participação  da  mesma  no  processo  avaliativo  .  
t000834|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:Em  relação  ao  EIXO  1  e  Dimensão  8:  42  ,  47%  dos  colaboradores  e  alunos  afirmaram  que  não  estão  satisfeitos  com  a  descrição  e  a  identificação  dos  principais  elementos  do  processo  avaliativo  da  IES  em  relação  ao  seu  PDI  ,  aos  relatórios  elaborados  pela  CPA  e  aos  demais  documentos  institucionais  avaliativos  do  período  que  constitui  o  objeto  de  avaliação  .  
t000835|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:Se  melhorarmos  a  percepção  da  EIXO  1  a  avaliação  institucional  ,  neste  eixo  ,  poderá  ser  utilizada  como  um  instrumento  de  gestão  ,  ou  seja  ,  como  o  planejamento  da  IES  ,  como  instrumento  capaz  de  oferecer  indicadores  para  a  gestão  ,  contribuindo  para  gerar  medidas  corretivas  a  partir  do  processo  de  planejamento  e  no  melhor  uso  de  indicadores  externos  (  ENADE  ,  Parecer  das  comissões  de  avaliação  in  loco  )  Eixo  1  ,  dimensão  8  ,  proposta  de  avaliações  internas  periódicas  semestrais  junto  aos  discentes  antecipando  diagnósticos  das  ações  implementadas  e  orientando  as  futuras  .  
t000836|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:Em  relação  ao  EIXO  2  e  Dimensões  1  e  3:  41  ,  63%  dos  colaboradores  e  alunos  afirmaram  que  não  estão  satisfeitos  com  a  coerência  existente  entre  o  PDI  e  as  ações  institucionais  nas  diferentes  vertentes  de  sua  atuação  acadêmica  –  ensino  ,  pesquisa  ,  extensão  e  gestão  .  Se  houver  melhora  na  convergência  participativa  no  EIXO  2  haverá  maior  comprometimento  da  IES  na  construção  e  execução  de  seu  PDI  ,  priorizando  sua  coerência  e  evolução  .  
t000837|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  Ano  2020  –  Ano  2021  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Lara  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  de  2022  -  2026  .  
t000838|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:Em  relação  ao  EIXO  3  e  Dimensões  2  ,  4  e  9:  50  ,  34%  dos  colaboradores  e  alunos  afirmaram  que  estão  satisfeitos  com  a  coerência  existente  nas   "  Políticas  Acadêmicas   "  ,  considerando  como  meta  o  aprendizado  e  enfatiza-se  a  relação  entre  as  políticas  acadêmicas  ,  a  comunicação  com  a  sociedade  e  o  atendimento  ao  discente  .   "  .  
t000839|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:Se  houver  melhora  na  convergência  participativa  no  EIXO  2  haverá  maior  comprometimento  da  IES  na  construção  e  execução  de  seu  PDI  ,  priorizando  sua  coerência  e  evolução  .  
t000840|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:A  IES  demonstra  estar  no  caminho  certo  ,  mas  visando  melhoras  neste  EIXO  recomendamos  melhorar  processos  para  a  Dimensão  2  (  as  questões  da  avaliação  devem  indicar  como  a  comunidade  (  docentes  e  discentes  )  avaliam  se  o  que  é  praticado  no  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  estão  coerentes  com  estas  políticas  ,  que  devem  constar  no  PDI  e  nos  PPCs  ,  como  políticas  do  curso  para  cumprir  a  missão  institucional  .  Tais  como:  -  Políticas  institucionais  e  ações  acadêmico-administrativas  para  a  pesquisa  ou  iniciação  científica  ,  a  inovação  tecnológica  e  o  desenvolvimento  artístico  e  cultural;  Políticas  institucionais  e  ações  acadêmico-administrativas  para  a  extensão;  -  Políticas  institucionais  e  ações  de  estímulo  e  difusão  para  a  produção  acadêmica  docente;  Política  institucional  de  acompanhamento  dos  egressos;  as  diretrizes  pedagógicas  (  abordagens  e  práticas  )  ,  as  diretrizes  para  a  avaliação  da  aprendizagem;  as  diretrizes  para  recuperação  da  aprendizagem;  as  diretrizes  para  a  oferta  de  cursos  de  extensão;  as  diretrizes  para  as  atividades  de  pesquisa  entre  outras  )  ;  -  para  a  Dimensão  4  (  a  comunicação  com  a  sociedade  externa  e  externa  ,  quando  aos  meios  e  a  sua  eficácia  )  e  para  a  Dimensão  9  (  todas  as  ações  voltadas  para  o  atendimento  aos  discentes  ,  inclusive  o  estímulo  à  participação  em  eventos  ,  em  pesquisa  ,  em  atividades  artísticas  e  culturais  ,  além  de  monitoria  ,  mecanismo  de  nivelamento  ,  atendimento  psicopedagógico  ,  atendimento  nas  áreas  administrativas  ,  atividades  de  orientação  )  .  
t000841|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:Eixo  3  ,  dimensão  4  ,  proposta  de  um  calendário  de  eventos  fixos  e  temáticos  a  fim  de  dar  mais  visibilidade  à  unidade  e  aos  diversos  cursos  ,  além  de  aproximar  a  comunidade  e  empresas  da  instituição  de  ensino;  dimensão  2  .  Eixo  3  ,  dimensão  9:  ampliação  dos  programas  de  nivelamento  ,  aprofundamento  e  oficinas;  campanhas  de  auxílio  com  a  implantação  de  painéis  de  anúncios  e  oportunidades  voltados  aos  microempreendedores  discentes  da  unidade;
t000842|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:Em  relação  ao  EIXO  4  e  Dimensões  5  ,  6  e  10:  45  ,  73%  dos  colaboradores  e  alunos  afirmaram  que  estão  satisfeitos  com  as   "  Políticas  de  Gestão   "  (  desenvolvimento  das  políticas  de  pessoal  ,  da  organização  e  gestão  da  instituição  ,  dos  elementos  do  planejamento  e  da  sustentabilidade  financeira  da  IES  para  garantir  o  seu  pleno  desenvolvimento  de  forma  sustentável  )  ,  porém  a  CPA  destaca  que  40  ,  74%  dos  colaboradores  e  alunos  não  estão  satisfeitos  com  o  EIXO  4  ,  ou  seja  ,  caracterizando  um  empate  técnico  .  
t000843|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:Em  relação  ao  EIXO  5  e  Dimensão  7:  47  ,  03%  dos  colaboradores  e  alunos  afirmaram  que  estão  satisfeitos  com  a   "  Infraestrutura  Física   "  ,  ou  seja  ,  as  condições  que  a  IES  apresenta  para  o  desenvolvimento  de  suas  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  ,  extensão  e  gestão  ,  porém  a  CPA  destaca  que  42  ,  18%  dos  colaboradores  e  alunos  não  estão  satisfeitos  com  o  EIXO  5  ,  ou  seja  ,  caracterizando  um  empate  técnico  .  
t000844|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:O  alto  percentual  de  avaliadores  descontentes  é  o  reflexo  da  necessidade  de  melhorais  das  instalações  ,  tais  como:  número  de  laboratórios  ,  falta  de  livros  físicos  e  on-line  ,  falta  de  atualização  dos  equipamentos  ,  melhoria  das  instalações  físicas  ,  sinal  de  wi-fi  em  todas  as  dependências  ,  elevadores  funcionando  ,  iluminação  adequada  (  muitas  lâmpadas  queimadas  )  .  Estes  itens  foram  retirados  do  WebSai  anterior  .  
t000845|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:Solicitação  de  disponibilização  do  PDI  no  site  da  Fatec  As  ações  propostas  no  RWebSAI  de  2022  foram  realizadas  .  Capacitação  dos  docentes  ,  possibilitando  inovações  no  processo  de  ensino-aprendizagem  Pesquisa  e  disseminação  entre  os  docentes  de  softwares  para  acessibilidade  Há  a  necessidade  de  executar  a  pesquisa  e  disseminação  entre  os  docentes  para  o  uso  de  recursos  de  acessibilidade  .  Intercâmbio  internacional  com  uma  universidade  do  Chile  ,  organizado  pelo  curso  de  logística  ,  sobre  Economia  Circular  Projeto  Economia  Circular  Reciclagem  ,  regional  Participações  no  congresso  da  Fateclog  -  Criação  de  palestras  e  cursos  online  .  O  Congresso  do  CITEG  (  organizado  pela  Fatec  –  BS  )  não  foi  realizado  ,  no  entanto  participou  de  outros  eventos  .  A  IES  continua  com  a  divulgação  dos  cursos  oferecidos  pelo  CPS  e  externos  .  E  também  na  divulgação  dos  seus  cursos  perante  as  empresas  da  região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  .  
t000846|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:FALTA  DE  UM  PROGRAMA  E  DE  UM  CALENDÁRIO  PARA  A  CONSCIENTIZAÇÃO  JUNTO  AOS  DISCENTES  ,  CRIAÇÃO  DE  UM  CALENDÁRIO  DAS  ATIVIDADESANUAIS  MANIFESTAÇÃO  DA  COMUNIDADE  ACADÊMICA  EM  PARTICIPAR  DO  PLANEJAMENTO  DA  IES  CRIAÇÃO  DE  GRUPOS  DE  ESTUDOS  E  CANAIS  DE  COMUNICAÇÃO  –  CPA  X  COMUNIDADE  ACADÊMICA  COM  A  ATUAL  INFRAESTRUTURA  PREDIAL  APRESENTA-SE  A  POSSIBLIDADE  DA  AMPLIAÇÃO  DE  OFERTA  DE  CURSOS  SUPERIOR  ,  EXTENSÃO  E  PÓS-GRADUAÇÃO  CRIAÇÃO  DE  GRUPOS  DE  ESTUDOS  PARA  A  ELABORAÇÃO  DE  RELATÓRIOS  DE  VIABILIDADE  .  A  COMUNIDADE  ACADÊMICA  MANIFESTOU-SE  SATISFATÓRIAMENTE  COM  AS  POLÍTICAS  IMPLEMENTADAS  PELA  IES  MANUTENÇÃO  DAS  AÇÕES  IMPLEMENTADAS  FALTA  DE  INCENTIVO  DE  CURSOS  PARA  A  CAPACITAÇÃO  DE  PROFESSORES  E  COLABORADORES  ORIENTAÇÃO  E  DIVULGAÇÃO  DOS  CURSOS  OFERECIDOS  PELO  CPS  E  EXTERNOS  A  INFRAESTRUTURA  ATUAL  ATENDE  AS  NECESSIDADES  BÁSICAS  DA  COMUNIDADE  ACADÊMICA
t000847|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:A  Comissão  Própria  de  Avaliação  ,  pelo  seu  trabalho  ,  visa  oferecer  subsídios  capazes  de  direcionar  a  tomada  de  decisão  e  ao  planejamento  institucional  ,  na  busca  de  contínua  melhoria  da  qualidade  do  ensino  ,  da  pesquisa  ,  da  extensão  e  da  gestão  .  Sendo  assim  um  importante  instrumento  para  a  Direção  .  
t000848|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar:  I  .  Divulgação  através  dos  e-mails  institucionais;  II  .  Reuniões  com  alunos  ,  professores  e  colaboradores;  III  .  Disponibilização  dos  laboratórios  para  a  participação  no  processo  de  pesquisa  .  
t000849|v:t000020|d:24-25|v:r06_u005|c:Os  resultados  apresentados  contemplam  as  dez  dimensões  auto  avaliativas  do  SINAES  e  foram  analisados  e  discutidos  por  todos  os  membros  da  comunidade  institucional:  direção  ,  coordenações  de  cursos  ,  setores  administrativos  ,  gestores  ,  professores  e  alunos  .  Os  dados  foram  coletados  ,  as  análises  e  propostas  foram  amplamente  divulgadas  e  serão  objeto  de  comparação  na  próxima  avaliação  ,  para  elucidar  os  avanços  alcançados  ,  reforçando  o  quanto  a  avaliação  contribui  para  a  gestão  dos  resultados  .  Em  relação  ao  EIXO  6:  58  ,  69%  dos  colaboradores  e  alunos  afirmaram  que  estão  satisfeitos  com  a  Participação  ,  Dedicação  e  Implementação  .  
t000850|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Foram  encaminhados  e-mails  aos  alunos  ,  professores  e  aos  membros  do  corpo  técnico  administrativo  e  ,  mensagens  via  WhatsApp  tais  como  apresentadas  a  seguir  ,  enviadas  aos  alunos  do  curso  de  Mecatrônica  e  aos  professores  .  Para  os  demais  cursos  e  para  os  membros  do  corpo  técnico  e  administrativo  ,  seguiram  a  mesma  abordagem  e  metodologia  de  comunicação  .  
t000851|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:O  acompanhamento  ocorreu  de  forma  semanal  ,  da  evolução  dos  números  de  pessoas  que  respondiam  o  questionário  .  A  cada  semana  ,  durante  o  período  de  coleta  ,  eram  enviados  e-mails  agradecendo  a  participação  e  solicitando  aos  que  ainda  não  haviam  participado  .  Além  de  alertar  a  comunidade  acerca  da  importância  da  participação  de  todos  .  
t000852|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Abaixo  ,  segue  a  apresentação  em  Power  Point  elaborada  pelos  membros  da  CPA  ,  visando  a  divulgação  do  período  de  participação  no  WEBSAI  .  Houve  a  divulgação  do  material  na  TV  da  unidade  localizada  na  entrada  da  unidade  ,  proporcionando  ampla  visualização  com  a  apresentação  realizada  de  forma  intermitente  no  período  de  05  /  10  /  24  a  21  /  09  /  24  .  Além  disso  ,  houve  a  fixação  do  folder  com  o  QRcode  de  acesso  ao  WEBSAI  em  todas  as  salas  e  em  todos  os  murais  de  avisos  .  Também  foi  feita  campanha  pelos  membros  da  CPA  no  sentido  de  reforçar  com  o  corpo  docente  e  discentes  a  importância  da  participação  de  todos  ,  a  fim  de  obter  o  maior  número  de  respondentes  nos  questionários  .  
t000853|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Conforme  os  itens  2  .  7  e  3  ,  a  campanha  que  ocorreu  na  Fatec  SBC  junto  aos  docentes  ,  discentes  e  corpo  técnico-administrativo  contribuiu  de  forma  significativa  para  a  sensibilização  da  comunidade  acadêmica  ,  uma  vez  que  houve  um  aumento  significativo  na  participação  na  realização  do  WEBSAI  nos  anos  anteriores  .  
t000854|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Para  o  presente  ano  de  2024  ,  os  dados  apontam  que  também  houve  um  aumento  do  número  de  participantes  discentes  e  respondentes  que  concluíram  efetivamente  todo  o  questionário  .  Isso  permite  inferir  que  o  aspecto  escolhido  e  as  ações  propostas  têm  se  mostrado  adequadas  para  o  planejamento  e  avaliação  institucional  .  
t000855|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Conforme  os  itens  2  .  7  e  3  ,  atentamos  aos  aspectos  da  campanha  que  tem  ocorrido  na  Fatec  SBC  junto  aos  docentes  ,  discentes  e  corpo  técnico-administrativo  ,  campanha  que  tem  contribuído  de  forma  significativa  para  a  sensibilização  da  comunidade  acadêmica  no  quesito  de  participação  na  avaliação  do  WEBSAI  .  
t000856|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Para  o  ano  de  2024  ,  os  dados  apontam  que  houve  um  aumento  no  número  de  participantes  discentes  e  respondentes  que  concluíram  efetivamente  todo  o  questionário  .  A  mesma  percepção  já  havia  sido  constatada  nos  anos  de  2022  e  2023  ,  inferindo  que  as  ações  propostas  têm  se  mostrado  adequadas  para  o  desenvolvimento  institucional  .  Estabelecimento  de  parceria  para  motivação  dos  alunos  ingressantes  com  a  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  ,  Ciência  ,  
t000857|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Conforme  os  itens  2  .  7  e  3  é  possível  destacar  que  as  políticas  acadêmicas  adotadas  na  Fatec  SBC  têm  se  mostrado  assertivas  junto  aos  docentes  e  discentes  ,  uma  vez  que  tem  proporcionado  um  engajamento  da  comunidade  nos  projetos  e  parcerias  em  andamento  com  as  empresas  da  cidade  ,  onde  destacamos  as  parcerias  com  as  empresas  Masipack  ,  Metra  ,  Altus  e  ,  mais  recentemente  ,  a  Quantum  .  Tais  parcerias  tem  procurando  atender  as  demandas  que  as  empresas  têm  trazido  para  a  faculdade  ,  na  busca  de  que  esta  possibilite  as  soluções  para  seus  problemas  .  
t000858|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Isso  tem  proporcionado  aos  docentes  e  discentes  uma  integração  importante  entre  escola-empresa  ,  dando  principalmente  ao  discente  a  visibilidade  do  setor  privado  e  atuação  do  profissional  nesse  setor  da  economia  .  Tal  aspecto  já  havia  sido  apontado  nos  anos  anteriores  ,  o  mesmo  ocorrendo  no  ano  vigente  .  Isso  permite  inferir  que  o  aspecto  escolhido  e  as  ações  propostas  têm  se  mostrado  adequadas  para  as  políticas  acadêmicas  .  
t000859|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Adequar  a  infraestrutura  da  internet  e  mobiliários  para  os  laboratórios  de  TI  .  Conforme  os  itens  2  .  7  e  3  ,  aspectos  como  a  infraestrutura  da  internet  e  recuperação  de  equipamentos  de  laboratório  tiveram  aspectos  positivos  nas  avaliações  de  2022  e  2023  ,  ficando  clara  a  preocupação  da  instituição  em  dar  condições  para  que  a  atividade  docente  e  discente  possa  acontecer  da  melhor  forma  possível  ,  ou  seja  ,  para  que  o  processo  de  ensino-aprendizagem  se  torne  mais  efetivo  e  significativo  .  
t000860|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Porém  ,  são  aspectos  que  necessitam  ainda  de  uma  atenção  maior  em  virtude  do  crescimento  do  número  de  alunos  na  instituição  e  as  demandas  que  surgem  em  virtude  desse  aumento  .  Tais  detalhes  foram  percebidos  na  avaliação  do  ano  vigente  .  Isso  permite  inferir  que  o  aspecto  escolhido  e  as  ações  propostas  têm  se  mostrado  adequadas  para  as  políticas  acadêmicas  .  Recuperar  Laboratório  de  Controle  de  Processos  Contínuos  (  Equipamentos  locados  no  Laboratório  29  )  ,  visando  ampliar  as  aulas  práticas  para  algumas  disciplinas  formativas  .  
t000861|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Sensibilização  da  Comunidade  Acadêmica  ,  para  participação  nos  procedimentos  e  coleta  de  dados  da  Pesquisa  do  WebSAI  .  Conforme  os  itens  2  .  7  e  3  ,  as  estratégias  para  sensibilização  da  comunidade  acadêmica  foram  além  da  conscientização  para  a  participação  na  avaliação  institucional  ,  procurando-se  também  atentar  aos  aspectos  da  preservação  e  cuidados  com  o  meio  ambiente  e  os  entornos  da  unidade  escolar  .  Isso  pode  ser  percebido  pela  campanha  de  recolhimento  de  tampas  plásticas  ,  ou  seja  ,  um  programa  voltado  a  sustentabilidade  .  
t000862|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Estratégias  para  ampliar  a  consciência  de  preservação  ambientar  nos  alunos  da  FATEC  SBC  .  Novamente  destacamos  que  a  política  adota  da  parceria  escola-empresa  tem  se  mostrado  bastante  positiva  ,  favorecendo  o  engajamento  da  comunidade  escolar  nos  projetos  com  as  empresas  Masipack  ,  Metra  ,  Altus  e  ,  mais  recentemente  ,  Quantum  .  Tais  parcerias  tem  procurando  atender  as  demandas  que  as  empresas  têm  trazido  para  a  faculdade  ,  na  busca  de  que  esta  possibilite  as  soluções  para  seus  problemas  .  
t000863|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Isso  tem  proporcionado  aos  docentes  e  discentes  uma  maior  integração  ,  principalmente  ao  discente  na  visibilidade  do  setor  privado  e  atuação  do  profissional  nesse  setor  da  economia  .  Tal  aspecto  já  havia  sido  apontado  nos  anos  anteriores  ,  o  mesmo  ocorrendo  no  ano  vigente  .  Isso  permite  inferir  que  o  aspecto  escolhido  e  as  ações  propostas  têm  se  mostrado  adequadas  para  as  políticas  de  gestão  .  
t000864|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Projeto  de  Sustentabilidade  baseado  na  coleta  de  tampas  plásticas  para  reciclagem  (  Projeto   "  Tampinha  Legal  da  FATEC   "  )  .  Conforme  apontado  nos  itens  2  .  7  e  3  ,  a  infraestrutura  física  da  unidade  tem  se  mostrado  um  aspecto  que  merece  uma  atenção  em  especial  ,  principalmente  no  quesito  de  recuperação  de  equipamentos  de  laboratório  e  das  instalações  prediais  e  sua  respectiva  manutenção  que  tem  se  mostrado  insuficiente  ao  longo  dos  últimos  anos  ,  o  que  pode  a  médio  e  longo  prazo  comprometer  o  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  alunos  e  a  ação  docente  de  uma  forma  mais  efetiva  .  São  aspectos  que  tendem  a  se  agravar  em  virtude  da  falta  de  investimentos  e  verbas  destinadas  a  manutenção  da  unidade  scolar  e  do  crescimento  do  número  de  alunos  na  instituição  e  as  demandas  que  surgem  em  virtude  desse  aumento  .  Tais  detalhes  foram  percebidos  na  avaliação  do  ano  vigente  .  Isso  permite  inferir  que  esse  aspecto  deve  ter  ações  mais  assertivas  e  que  possibilitem  a  melhoria  da  estrutura  física  da  unidade  .  
t000865|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Estudar  formas  de  obter  /  alocar  recursos  para:  manutenção  dos  equipamentos  de  laboratórios  específicos  (  robôs  ,  sistemas  de  controle  ,  kit  didático  de  instrumentação  ,  impressoras  3D  )  ;  e  para  aquisição  e  implantação  de  módulos  e  dispositivos  para  a  modernização  de  alguns  dos  laboratórios  ,  que  se  encontram  desatualizados  frente  ao  mercado  de  trabalho  .  Destaca-se  ainda  as  condições  precárias  que  algumas  salas  de  aula  e  laboratórios  vem  apresentando  ,  impossibilitando  muitas  vezes  que  as  aulas  aconteçam  de  forma  adequada  .  Tais  situações  têm  ocorrido  muitas  vezes  ,  conforme  já  foi  apontado  nos  relatórios  dos  anos  anteriores  ,  por  uma  falta  de  recursos  para  execução  de  correções  na  estrutura  física  da  unidade  escolar  .  
t000866|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Como  exemplo  ,  pode  ser  citado  o  problema  do  telhado  da  unidade  escolar  que  por  problemas  de  vazamento  durante  as  chuvas  ,  tem  comprometido  as  aulas  e  o  uso  dos  espaços  da  unidade  pela  infiltração  de  água  nesses  espaços  ,  o  que  pode  contribuir  também  para  a  degradação  de  equipamentos  como  computadores  ,  notebooks  e  mobiliário  da  unidade  escolar  .  Elaborar  estudos  visando  a  correção  dos  problemas  devidos  à  falta  e  falhas  de  manutenção  predial  (  Manutenções  nas  dependências  da  FATEC  SBC  ,  exclusivamente  )  .  
t000867|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Estabelecimento  de  parceria  para  motivação  dos  alunos  ingressantes  com  a  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  ,  Ciência  ,  Tecnologia  ,  Trabalho  e  Turismo  de  São  Bernardo  do  Campo  .  
t000868|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Recuperar  Laboratório  de  Controle  de  Processos  Contínuos  (  Equipamentos  locados  no  Laboratório  29  )  ,  visando  ampliar  as  aulas  práticas  para  algumas  disciplinas  formativas  .  Projeto  de  Sustentabilidade  baseado  na  coleta  de  tampas  plásticas  para  reciclagem  (  Projeto   "  Tampinha  Legal  da  FATEC   "  )  .  Elaborar  estudos  visando  a  correção  dos  problemas  devidos  à  falta  e  falhas  de  manutenção  predial  (  Manutenções  nas  dependências  da  FATEC  SBC  ,  exclusivamente
t000869|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Ingressantes  no  vestibular  -  Elaboração  e  implementação  estratégias  para  fomentar  uma  demanda  crescente  para  vestibulares  futuros  .  
t000870|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Infraestrutura  da  internet  e  mobiliário  -  Adequar  a  infraestrutura  da  internet  e  mobiliários  para  os  laboratórios  de  TI  .  Estudar  formas  de  obter  /  alocar  recursos  para:  manutenção  dos  equipamentos  de  laboratórios  específicos  (  robôs  ,  sistemas  de  controle  ,  kit  didático  de  instrumentação  ,  impressoras  3D  )  ;  e  para  aquisição  e  implantação  de  módulos  e  dispositivos  para  a  modernização  de  alguns  dos  laboratórios  ,  que  se  encontram  desatualizados  frente  ao  mercado  de  trabalho  .  Recuperar  laboratório  de  controle  de  processos  contínuos  (  Equipamentos  locados  no  Laboratório  29  )  ,  visando  ampliar  as  aulas  práticas  para  algumas  disciplinas  formativas  .  
t000871|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Investimento  em  treinamento  e  qualificação  docente  e  administrativos  -  Institucionalizar  programas  de  treinamento  e  cursos  de  aperfeiçoamento  ,  visando  a  atualização  dos  docentes  e  administrativos  ,  em  suas  atividades  ,  assim  como  a  manutenção  de  motivação  .  
t000872|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Reforço  nas  parcerias  escola-empresa  Estabelecer  a  parceria  da  FATEC  SBC  com  as  empresas  da  cidade  de  SBC  ,  como  a  METRA  -  Sistema  Metropolitano  de  Transportes  LTDA  .  
t000873|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Rede  da  internet  e  mobiliário  Adequar  a  infraestrutura  da  internet  e  mobiliários  para  os  laboratórios  de  TI
t000874|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Laboratório  de  processos  contínuos  Recuperar  Laboratório  de  Controle  de  Processos  Contínuos  (  Equipamentos  locados  no  Laboratório  29  )  ,  visando  ampliar  as  aulas  práticas  para  algumas  disciplinas  formativas  .  
t000875|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Manutenção  elétrica  Elaborar  estudos  para  atacar  os  problemas  de  manutenção  elétrica  no  campus  da  unidade  (  Redimensionamento  de  circuitos  elétricos  ,  reparo  no  disjuntor  de  entrada  da  cabine  primária  de  energia  elétrica  )  .  
t000876|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Manutenção  predial  Elaborar  estudos  visando  a  correção  dos  problemas  devidos  à  falta  e  falhas  de  manutenção  predial  (  Manutenções  nas  dependências  da  FATEC  SBC  ,  exclusivamente  )  .  Projeto  para  garantir  a  segurança  das  pessoas  e  das  instalações  da  FATEC  SBC  com  estudo  para  implantação  de  políticas  de  segurança  dos  alunos  ,  funcionários  ,  professores  e  das  instalações  físicas  da  FATEC  SBC  .  
t000877|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:A  Comissão  Própria  de  Avaliação  (  CPA  )  ,  pelo  seu  trabalho  ,  visa  oferecer  subsídios  capazes  de  direcionar  a  tomada  de  decisão  e  ao  planejamento  institucional  ,  na  busca  de  contínua  melhoria  da  qualidade  do  ensino  ,  da  pesquisa  ,  da  extensão  e  da  gestão  ,  sendo  assim  ,  um  importante  instrumento  para  a  Direção  .  
t000878|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Logo  ,  a  CPA  corresponde  a  um  importante  ,  porém  não  único  ,  instrumento  à  disposição  da  direção  e  coordenações  da  unidade  para  a  tomada  de  medidas  corretivas  na  busca  de  melhorias  dentro  da  unidade  escolar  ,  baseando-se  em  dados  coletados  e  que  trazem  as  percepções  de  docentes  ,  discentes  e  corpo  técnicos-  administrativos  .  
t000879|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:As  decisões  tomadas  com  base  nos  dados  apresentados  na  avaliação  institucional  e  as  reuniões  realizadas  entre  direção  e  coordenações  ,  com  participação  docente  e  discente  ,  visam  minimizar  os  problemas  apontados  no  relatório  ,  desde  aspectos  da  infraestrutura  física  até  políticas  de  atendimento  aos  discentes  e  aos  ingressantes  .  
t000880|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Para  isso  ,  os  dados  obtidos  por  intermédio  do  WEBSAI  ,  sua  tabulação  e  os  gráficos  gerados  são  de  fundamental  importância  nesse  processo  ,  demandando  um  trabalho  da  equipe  da  CPA  local  .  
t000881|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Ressaltamos  que  dentro  da  unidade  escolar  é  realizada  a  busca  e  promoção  da  integração  entre  docentes  e  discentes  ,  bem  como  a  aproximação  da  faculdade  com  empresas  locais  .  
t000882|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Esse  movimento  tem  se  ampliado  com  novos  convênios  ,  o  que  tem  contribuído  cada  vez  mais  para  a  formação  dos  estudantes  ,  uma  vez  que  os  mesmos  têm  a  oportunidade  de  vivenciarem  a  rotina  dentro  das  empresas  e  perceberem  a  aplicação  dos  conhecimentos  acadêmicos  adquiridos  no  ambiente  industrial  .  
t000883|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Com  base  nos  resultados  obtidos  é  possível  perceber  que  eles  contemplam  as  dez  dimensões  avaliativas  apontadas  no  SINAES  ,  sendo  que  os  mesmos  foram  analisados  e  discutidos  pelos  membros  da  comunidade  acadêmica  da  instituição  ,  da  direção  as  coordenações  de  cursos  ,  setores  administrativos  ,  gestores  ,  professores  e  ,  finalmente  ,  os  estudantes  .  
t000884|v:t000022|d:24-25|v:r06_u126|c:Finalmente  ,  apontamos  que  as  deficiências  levantadas  permitirão  a  comparação  com  a  próxima  avaliação  ,  de  forma  que  seja  possível  a  tomada  de  ações  corretivas  ,  salientando  que  o  WEBSAI  fornece  subsídios  para  que  a  CPA  local  e  a  gestão  da  unidade  encontrem  as  medidas  para  a  correção  das  fragilidades  encontradas  ,  mas  que  tem  potencialidades  de  melhorias  .  
t000885|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  A  CPA  da  Fatec  Praia  Grande  reputa  grande  importância  às  informações  colhidas  na  avaliação  institucional  WEB  SAI  a  fim  de  nortear  a  tomada  de  decisão  em  relação  a  temas  sensíveis  e  propostas  de  soluções  que  atendam  a  toda  comunidade  acadêmica  .  
t000886|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Em  agosto  de  2024  ,  os  membros  da  CPA  visitaram  as  salas  de  aula  para  realizar  um  levantamento  prévio  de  eventuais  demandas  junto  aos  alunos  .  Da  mesma  forma  ,  os  docentes  também  foram  ouvidos  para  que  pudessem  manifestar  suas  percepções  sobre  a  infraestrutura  (  tema  de  maior  relevância  junto  à  toda  comunidade  acadêmica  )  ,  necessidade  de  equipamentos  ,  relacionamento  com  coordenação  e  direção  ,  entre  outros  temas  .  
t000887|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Neste  sentido  ,  a  CPA  já  havia  sugerido  o  desenvolvimento  de  uma  pesquisa  interna  abordando  os  principais  itens  ,  cuja  informação  a  respeito  auxiliaria  a  respaldar  planejamento  para  processos  que  poderiam  ser  desenvolvidos  no  sentido  de  identificar  e  resolver  pontos  fracos  e  destacar  pontos  fortes  da  unidade  .  Inicialmente  ,  sugeriu-se  em  reunião  da  CPA  ,  que  essa  pesquisa  interna  fosse  aplicada  antes  da  semana  da  P1  para  que  fosse  realizada  com  mais  isenção  possível  .  
t000888|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:A  pesquisa  interna  foi  desenvolvida  ,  mas  resolveu-se  posteriormente  pela  sua  aplicação  no  início  do  próximo  semestre  letivo  para  que  não  tivéssemos  duas  avaliações  sobre  praticamente  o  mesmo  objeto  .  Já  ,  para  a  avaliação  institucional  WEB  SAI  ,  ao  final  de  agosto  de  2024  ,  os  membros  da  CPA  percorreram  todas  as  salas  de  aula  para  comunicar  à  comunidade  acadêmica  sobre  a  importância  de  participação  de  todos  a  fim  de  obtermos  subsídios  para  pleitear  eventuais  melhorias  levantadas  .  Além  disso  ,  os  coordenadores  de  curso  receberam  informações  sobre  a  avaliação  e  foi  solicitado  a  eles  que  multiplicassem  as  informações  a  respeito  ,  replicando-as  junto  ao  corpo  docente  .  
t000889|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Uma  semana  antes  do  início  da  avaliação  institucional  WEB  SAI  ,  a  CPA  solicitou  aos  colaboradores  e  estagiários  da  T  .  I  .  que  instalassem  a  imagem  padrão  da  avaliação  institucional  em  todos  os  computadores  da  unidade  ,  o  que  foi  realizado  ainda  no  mês  de  agosto  ,  inclusive  na  sala  dos  professores  ,  direção  ,  coordenação  e  demais  equipamentos  administrativos  .  Também  ,  providenciou  banners  que  foram  instalados  na  entrada  da  unidade  e  na  porta  do  laboratório  nº  6  (  Fig  .  3  e  4  )  para  que  os  alunos  fossem  conscientizados  sobre  a  importância  da  participação  de  todos  .  
t000890|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:A  CPA  solicitou  ao  Centro  de  Informação  da  unidade  que  instalasse  fundos  de  tela  em  todos  os  computadores  com  o  cartaz  da  avaliação  .  A  CPA  buscou  atingir  o  maior  número  possível  de  respondente  não  olvidando  esforços  para  que  todos  participassem  ,  uma  vez  que  se  considera  um  importante  instrumento  para  tomadas  de  decisão  e  ajustes  que  podem  /  devem  ser  realizados  na  unidade  .  O  resultado  ,  embora  tenha  ficado  aquém  da  meta  proposta  (  75%  de  respondentes  de  toda  comunidade  acadêmica  )  ,  mostrou  um  aumento  significativo  se  comparado  com  a  avaliação  institucional  realizada  no  ano  anterior  (  66  ,  53%  de  respondentes  em  2024  contra  pouco  mais  de  50%  em  2023  )  .  
t000891|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Em  uma  análise  geral  do  EIXO  1  ,  percebe-se  que  a  CPA  não  é  conhecida  por  boa  parte  da  comunidade  acadêmica  .  Há  um  certo  equilíbrio  entre  os  que  consideram  o  trabalho  desenvolvido  pela  CPA  muito  bom  ou  bom  (  28  ,  5%  )  e  os  que  não  souberam  responder  (  28  ,  85%  )  ,  o  que  denota  a  necessidade  de  implementar  mecanismos  e  processos  que  tornem  a  Comissão  mais  conhecida  e  que  possa  apresentar  os  resultados  de  sua  gestão  com  mais  clareza  .  
t000892|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Em  relação  à  divulgação  dos  resultados  da  autoavaliação  ,  a  CPA  reconhece  haver  um  problema  relevante  ,  pois  não  havia  instrumento  para  tal  .  Com  a  atualização  do  site  institucional  ,  as  ações  realizadas  pela  CPA  serão  mais  facilmente  acessadas  ,  o  que  nos  leva  a  considerar  maior  amplitude  na  divulgação  .  Já  ,  quanto  às  melhorias  fomentadas  pela  autoavaliação  ,  a  percepção  de  2  /  3  da  comunidade  acadêmica  é  de  que  há  ações  efetivas  realizadas  pela  Direção  para  realizar  melhorias  levantadas  a  partir  da  autoavaliação  .  
t000893|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:60%  da  comunidade  acadêmica  perceberam  que  os  resultados  da  última  avaliação  realizada  impactaram  positivamente  o  planejamento  de  ações  de  gestão  .  No  contexto  geral  ,  a  pesquisa  reflete  percepções  distintas  ,  pois  11  ,  07%  dos  respondentes  considerando  essa  dimensão   "  muito  boa   "  ,  23  ,  54%   "  boa   "  ,  25  ,  05%   "  regular   "  e  24  ,  16%   "  não  soube  responder   "  ,  além  de  outro  número  importante:  7  ,  12%  dos  respondentes  que  consideraram   "  muito  insatisfatório   "  .  
t000894|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Os  resultados  da  pesquisa  mostram  uma  distribuição  relativamente  equilibrada  das  respostas  ,  sem  uma  predominância  clara  de  percepções  altamente  positivas  ou  negativas  .  No  entanto  ,  o  elevado  percentual  de  respondentes  que  classificaram  a  dimensão  como   "  regular   "  (  25  ,  05%  )  ,  7  ,  12%  que  avaliaram  como   "  muito  insatisfatório   "  ,  6  ,  12%  que  classificaram  como   "  insatisfatório   "  e  aqueles  que   "  não  souberam  responder   "  (  24  ,  16%  )  sugerem  a  existência  de  um  cenário  que  requer  atenção  ,  tanto  em  termos  de  comunicação  interna  quanto  de  ajustes  nos  processos  de  planejamento  e  avaliação  da  unidade  .  Em  suma  ,  cerca  de  metade  dos  respondentes  entende  que  o  planejamento  e  avaliação  institucional  realizados  na  unidade  recebem  a  contribuição  do  processo  de  avaliação  pelo  WEB  SAI  ,  o  que  encoraja  a  CPA  a  realizar  avaliação  interna  própria  em  breve  a  fim  de  compreender  melhor  eventuais  demandas  apuradas  .  
t000895|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Sob  uma  análise  geral  ,  apresenta  resultado  que  merece  maior  atenção  por  parte  da  CPA  e  gestão  da  unidade  .  Ocorre  que  não  existe  um  conhecimento  maior  sobre  o  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  PDI  )  ,  pela  comunidade  acadêmica  por  não  haver  uma  forma  efetiva  de  divulgação  .  Ao  mesmo  tempo  ,  não  há  um  estímulo  para  que  haja  discussões  e  debates  que  possam  levar  a  melhorias  e  identificação  de  oportunidades  que  venham  a  ser  aproveitadas  .  
t000896|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:A  CPA  reconhece  que  existe  a  necessidade  de  maior  publicização  do  PDI  para  que  a  comunidade  acadêmica  traga  contribuições  que  melhorem  os  processos  internos  .  Está  sugerindo  à  Direção  da  unidade  a  publicação  dos  documentos  relevantes  (  PDI  ,  PPC´s  dos  cursos  no  novo  site  que  está  em  processo  de  desenvolvimento  )  .  
t000897|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Há  também  a  necessidade  de  realização  de  ações  voltadas  tanto  à  comunidade  acadêmica  ,  quanto  ao  público  externo  visando  maior  interação  .  Atualmente:  -  realiza  cursos  de  férias  abertos  a  qualquer  interessado;  -  promove  nos  cursos  regulares  ,  as  Semanas  de  Tecnologia  com  palestras  ,  clínicas  ,  atividades  de  interesse  geral  e  que  também  são  abertas  a  qualquer  interessado;  -  acolhe  demandas  específicas  de  Instituições  que  nos  procuram  para  divulgação  de  campanhas  e  ações  beneficentes;
t000898|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Porém  ,  entende-se  que  a  frequência  destas  atividades  deveria  ser  constante  e  que  houvesse  maior  divulgação  dos  eventos  realizados  e  patrocinados  pela  Instituição  .  
t000899|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Estão  sendo  feitos  contatos  com  entidades  representativas  da  cidade  ,  tais  como:  Clube  de  Diretores  Lojistas  de  Praia  Grande  e  Associação  Comercial  de  Praia  Grande  a  fim  de  que  possamos  conhecer  eventuais  demandas  e  colaborar  com  o  desenvolvimento  de  pesquisas  e  atividades  que  colaborem  com  o  comércio  local  .  Além  disso  ,  o  curso  de  Gestão  Empresarial  está  retomando  o  projeto  de  pesquisa  de  preços  da  cesta  básica  com  coleta  de  informações  nos  bairros  da  cidade  para  publicação  mensal  no  site  da  unidade  .  
t000900|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Deve  haver  ,  no  entendimento  desta  CPA  ,  fomento  para  maior  interação  entre  academia  e  a  comunidade  praiagrandense  ,  pois  estreitando  estes  laços  a  FATEC  Praia  Grande  executará  sua  missão  de   "  formar  profissionais  competentes  e  éticos  ,  preparados  para  enfrentar  os  desafios  do  desenvolvimento  tecnológico  ,  social  e  econômico  .  
t000901|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:A  instituição  busca  proporcionar  uma  educação  de  qualidade  que  promova  o  crescimento  pessoal  e  profissional  de  seus  alunos   "  que  deverão  atuar  nesta  comunidade  e  somente  com  estreita  ligação  com  esta  ,  poderá  compreender  necessidades  e  oportunidades  de  desenvolvimento  profissional  .  
t000902|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:A  comunidade  local  ,  entende-se  que  lograr-se-á  êxito  no  cumprimento  dessa  missão  ,  uma  vez  que  a  unidade  conhecerá  as  demandas  que  poderá  atender  a  partir  do  que  foi  apurado  pela  comunidade  .  Portanto  ,  os  totais  de   "  Bom   "  e   "  Muito  bom   "  ,  abaixo  de  50%  indicam  que  mais  ações  devem  ser  desenvolvidas  evidenciar  a  importância  da  Fatec  junto  à  comunidade  local  .  
t000903|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  Ano  2022  –  Ano  2026  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Praia  Grande  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  de  2025  e  2026  .  
t000904|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Os  objetivos  estratégicos  são  os  resultados  que  a  Fatec  Praia  Grande  pretende  atingir  ,  gerados  a  partir  da  análise  de  ambiente  ,  e  que  nortearão  os  planos  de  ação  e  o  acompanhamento  do  processo  de  implantação  do  Planejamento  Estratégico  .  Foram  definidos  quatro  objetivos  estratégicos:  a  )  crescimento  nas  áreas  de  atuação;  b  )  empregabilidade  de  egressos;  c  )  fortalecimento  de  parcerias;  e  d  )  pesquisa  aplicada  .  
t000905|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Quase  3  /  5  dos  respondentes  consideram  que  as  políticas  acadêmicas  da  unidade  são  satisfatórias  e  abrangem  com  muita  ênfase  ,  ensino  ,  pesquisa  e  também  ,  a  extensão  .  Em  todos  os  cursos  são  desenvolvidas  aulas  com  diferentes  metodologias  que  visam  acompanhar  tendências  pedagógicas  e  o  que  é  praticado  nas  organizações  ,  pois  entende-se  que  isso  mantém  os  alunos  mais  próximos  de  oportunidades  de  trabalho  e  emprego  ,  além  de  desenvolver  pensamento  crítico  quanto  os  objetos  de  aprendizagem  .  
t000906|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Em  relação  à  extensão  ,  a  unidade  oferece  os   "  cursos  de  férias   "  abertos  ,  inclusive  ,  para  a  comunidade  externa  e  que  tem  tido  boa  aceitação  e  quase  sempre  estão  lotados  .  Faz  parte  do  calendário  acadêmico  a   "  Semana  de  Tecnologia   "  onde  os  cursos  realizam  eventos  diversos  (  palestras  ,  hackathons  ,  ideiathons  ,  dinâmicas  ,  clínicas  etc  )  .  Além  disso  ,  os  docentes  são  estimulados  a  desenvolver  workshops  que  visam  aplicar  o  conhecimento  desenvolvido  com  as  práticas  do  mercado  .  
t000907|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Há  ,  ainda  ,  projetos  para  realização  de  cursos  de  extensão  ligados  aos  cursos  regulares  oferecidos  pela  unidade  ,  sendo  que  os  docentes  aqui  lotados  são  convidados  a  participar  com  a  oferta  de  cursos  de  extensão  e  treinamentos  a  fim  de  aprimorar  as  competências  do  corpo  discente  .  
t000908|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:De  maneira  geral  ,  a  percepção  é  de  que  os  cursos  da  FATEC  Praia  Grande  oferecem  possibilidade  de  desenvolvimento  acadêmico  que  está  em  sintonia  com  o  que  é  exigido  no  mercado  de  trabalho  .  Recentemente  ,  a  pesquisa  sobre  cursos  e  instituições  de  ensino  superior  brasileiros  classificou  os  cursos  de  Gestão  Empresarial  e  de  Processos  Químicos  com  4  estrelas  ,  e  os  cursos  de  Análise  Desenvolvimento  de  Sistemas  e  Comércio  Exterior  com  3  estrelas  ,  comprovando  bom  nível  de  ensino  desenvolvido  na  unidade  .  
t000909|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Professores  e  corpo  administrativo  recebem  constantemente  ,  por  e-mail  ,  informações  sobre  cursos  e  treinamentos  oferecidos  pelo  CPS  e  as  possibilidades  de  capacitação  ,  gerando  oportunidades  de  crescimento  e  desenvolvimento  profissional  .  
t000910|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:A  CPA  entende  que  uma  melhor  divulgação  das  capacitações  aliada  à  percepção  de  que  os  treinamentos  são  importantes  não  somente  em  relação  à  formação  e  aprimoramento  pessoal  e  profissional  ,  mas  também  referente  à  pontuação  anual  necessária  dentro  da  política  institucional  para  progressão  de  carreira  pode  ser  um  importante  instrumento  que  reforce  a  necessidade  de  realização  de  cursos  e  capacitações  .  Isso  poderá  ser  realizado  através  do  site  institucional  da  unidade  que  está  em  fase  final  de  desenvolvimento  e  que  pode  ser  incrementado  a  qualquer  momento  .  
t000911|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Em  relação  aos  indicadores  utilizados  para  bonificação  ,  docentes  ,  principalmente  ,  sentem  que  alguns  itens  estão  fora  de  seu  alcance  para  conseguir  atingir  uma  pontuação  maior  ,  como  por  exemplo  ,  participação  no  programa  INOVA  .  Há  coordenadores  e  vários  professores  que  estimulam  a  participação  dos  alunos  no  programa  ,  mas  não  há  possibilidade  de  acompanhamento  constante  a  fim  de  verificar  o  rendimento  e  aprendizagem  .  O  mesmo  ocorre  em  relação  à  comunidade  externa  .  Já  há  tratativas  com  entidades  representativas  da  cidade  para  fomentar  a  participação  no  programa  INOVA  .  
t000912|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Outro  ponto  relevante  é  referente  ao  pessoal  técnico-administrativo  que  ,  no  todo  ,  tem  o  reconhecimento  por  docentes  e  discentes  pelo  que  realizam  no  cotidiano  ,  auxiliando  ,  de  fato  ,  os  processos  em  que  seja  necessária  eventual  intervenção  .  E  de  maneira  geral  ,  os  superiores  hierárquicos  são  bem  avaliados  ,  havendo  uma  relação  respeitosa  e  de  profundo  coleguismo  entre  direção  ,  coordenação  de  cursos  e  docentes  ,  além  da  relação  com  o  pessoal  administrativo  e  terceirizado  ,  não  havendo  registro  algum  de  algum  tipo  de  animosidade  entre  os  colegas  .  e  estão  dispostos  a  auxiliar  no  que  for  necessário  para  que  os  objetivos  institucionais  e  da  unidade  sejam  cumpridos  .  A  queixa  de  toda  a  comunidade  acadêmica  é  referente  às  questões  de  infraestrutura  do  prédio  onde  a  unidade  está  instalada  .  
t000913|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:As  precárias  condições  constatadas  pela  CPA  fazem  entender  o  grande  número  de  queixas  por  parte  de  professores  ,  pessoal  administrativo  e  alunos  .  Neste  sentido  ,  há  questionamentos  sobre  verbas  para  esta  manutenção  ,  de  quanto  se  trata  ,  como  é  utilizada  ,  em  face  ao  inconformismo  de  trabalhar  e  lecionar  em  instalações  que  não  são  suficientemente  boas  e  que  causam  uma  série  de  transtornos  .  
t000914|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Em  suma  ,  a  análise  demonstra  que  a  direção  da  unidade  deve  preocupar-se  com  o  percentual  de  22  ,  48%  de  avaliações  regulares  neste  eixo  e  que  a  CPA  entende  ser  elevado  para  as  questões  propostas  .  Embora  o  percentual  total  de  quase  52%  de  avaliação   "  boa   "  e   "  muito  boa   "  revelem  que  pouco  mais  metade  da  comunidade  acadêmica  está  satisfeita  em  relação  às  questões  deste  eixo  e  dimensões  ,  ações  a  ser  estudadas  pela  CPA  devem  ser  desenvolvidas  a  fim  de  melhorar  esses  indicadores  .  
t000915|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Apontada  por  toda  a  comunidade  acadêmica  como  o  maior  problema  enfrentado  ,  a  infraestrutura  é  o  motivo  de  queixas  constantes  ,  o  que  pode  ser  aferido  ao  se  analisar  detidamente  ,  por  exemplo  ,  a  questão  39   "  Como  você  avalia  a  manutenção  e  conservação  da  infraestrutura  da  Fatec  ?   "  ,  cerca  de  46%  dos  respondentes  entendem  como   "  regular   "  e   "  insatisfatório   "  ,  por  os  problemas  enfrentados  são  inúmeros  e  ocorrem  há  muito  tempo  .  
t000916|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:A  CPA  acompanha  há  anos  as  demandas  levantadas  pela  Direção  junto  ao  CPS  sem  que  a  grande  maioria  delas  seja  atendida  .  É  comum  que  sejamos  procurados  por  representantes  de  turmas  de  alunos  reclamando  sobre  condições  estruturais  que  apresentam  uma  série  de  problemas  .  Exemplo  disso  ,  é  a  avaliação  da  acessibilidade  na  unidade  (  questão  28  )  :  muito  insatisfatório  ou  regular   "  .  
t000917|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Não  há  sanitários  específicos  destinados  a  cadeirantes  ,  o  piso  táctil  apresenta  falhas  constantemente  ,  mesmo  havendo  manutenção  pelos  próprios  membros  administrativos  ,  não  há  elevador  para  o  primeiro  andar  do  prédio  etc  .  Instada  a  se  manifestar  a  respeito  ,  a  Direção  da  unidade  apresentou  uma  série  de  documentos  onde  são  solicitados  os  serviços  de  manutenção  para  a  unidade  sem  que  nada  tenha  sido  realizado  .  
t000918|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Manutenções  preventivas  e  corretivas  de  grande  monta  não  são  realizadas  ,  o  que  acaba  por  agravar  a  precariedade  das  instalações  e  a  percepção  de  toda  a  comunidade  acadêmica  neste  sentido  pode  ser  verificada  na  avaliação  deste  eixo  .  Em  todas  as  questões  propostas  ,  há  clara  insatisfação  .  
t000919|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Diante  do  exposto  ,  a  CPA  está  ciente  da  situação  e  entende  que  a  Direção  da  Unidade  tem  feito  o  que  lhe  é  possível  ,  tanto  na  solicitação  de  serviços  de  manutenção  por  parte  do  CPS  ,  quanto  na  solução  de  problemas  prementes  que  podem  ser  esolvidos  com  pouca  verba  a  fim  de  melhorar  minimamente  ,  as  condições  de  uso  das  instalações  .  
t000920|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Em  relação  ao  atendimento  a  alunos  PCD  ,  segurança  patrimonial  ,  serviços  de  limpeza  ,  biblioteca  etc  ,  a  avaliação  é  bastante  positiva  .  Há  a  percepção  de  que  ,  internamente  ,  a  unidade  consegue  superar  as  dificuldades  do  cotidiano  ,  oferecendo  as  condições  para  as  atividades  acadêmicas  dentro  de  um  bom  nível  de  aceitação  .  
t000921|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Mas  ,  reforçando  a  análise  por  parte  da  CPA  ,  fica  nítido  o  descontentamento  da  comunidade  em  relação  à  infraestrutura  ,  o  que  pode  ser  resumido  na  avaliação  realizada  com  a  questão  25:   "  Como  você  avalia  a  manutenção  e  conservação  da  infraestrutura  da  Fatec  ?   "  ,  onde  36%  responderam   "  Muito  insatisfatório   "  ,  24%  responderam   "  Insatisfatório   "  e  20%  responderam   "  Regular   "  ,  totalizando  80%  ,  ou  seja  4  /  5  dos  respondentes  !  Algo  preocupante  ,  que  depende  de  verba  e  serviços  por  parte  do  CPS  e  cujos  números  tendem  a  se  repetir  (  ou  agravar  )  caso  a  situação  se  mantenha  sem  a  intervenção  do  CPS  a  fim  de  resolver  os  problemas  apontados  m  várias  mensagens  ,  relatórios  ,  atas  de  manutenção  já  realizadas  .  
t000922|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Com  a  recente  atualização  do  site  da  unidade  (  que  não  havia  sido  desenvolvida  até  agosto  /  2024  )  ,  o  PDI  deverá  ser  publicado  e  tornado  público  ainda  neste  ano  .  Com  a  possibilidade  de  tornar  público  o  documento  ,  os  professores  devem  ser  alertados  sobre  isso  nas  SPAP´s  de  início  dos  semestres  ,  tornando-se  multiplicadores  da  informação  junto  aos  discentes  .  
t000923|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:As  redes  sociais  da  unidade  também  passaram  a  ser  utilizadas  com  mais  frequência  ,  o  que  possibilita  maior  divulgação  e  ao  mesmo  tempo  ,  feedback  dos  alunos  .  Porém  ,  o  projeto  de  HAE  para  coordenação  da  comunicação  institucional  ficou  restrito  ao  desenvolvimento  e  atualização  do  site  da  unidade  fazendo  com  que  a  Direção  e  ,  eventualmente  ,  coordenadores  ,  realizem  essas  postagens  nas  redes  sociais  da  unidade  .  Foram  realizados  contatos  com  CDLPG  e  ACPG  a  fim  de  divulgar  as  ações  realizadas  e  os  processos  de  vestibular  da  unidade  .  
t000924|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Finalmente  ,  foi  proposto  que  o  SIGA  também  servisse  de  instrumento  de  divulgação  e  apresentação  dos  arquivos  ,  mas  constatou-se  ser  possível  anexar  documentos  nas  mensagens  nesta  plataforma  .  A  CPA  sugere  que  na  reunião  da  Congregação  o  tema  seja  abordado  e  que  seja  proposto  aos  docentes  que  as  atividades  de  pesquisa  sejam  realizadas  com  mais  frequência  .  
t000925|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Reuniões  e  planos  de  trabalho  para  o  desenvolvimento  de  projetos  ,  com  parceria  de  empresas  e  a  prefeitura  municipal  ,  utilizando  a  expertise  dos  cursos  da  Fatec  PG  .  A  CPA  propõe  investigar  o  percentual  de  cerca  de  12%  de  alunos  que  entendem  que  a  missão  da  instituição  não  vem  sendo  cumprida  a  fim  de  compreender  a  percepção  do  corpo  discente  .  Sugere  também  ,  que  no  início  de  cada  semestre  letivo  ,  junto  com  a  apresentação  dos  Planos  de  Ensino  ,  a  missão  ,  visão  ,  valores  da  UE  outros  elementos  importantes  sejam  levados  ao  conhecimento  dos  alunos  ,  tornando-se  uma  prática  .  
t000926|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Identificou-se  que  havia  falta  de  uma  ferramenta  que  informasse  toda  a  comunidade  acadêmica  sobre  a  declaração  de  missão  ,  visão  ,  valores  ,  acesso  ao  PDI  e  PPC´s  dos  cursos  .  Com  a  reformulação  do  site  ,  estes  itens  e  outros  devem  ser  incluídos  e  disponibilizados  .  
t000927|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:A  Direção  da  unidade  estimula  aos  docentes  que  sejam  realizados  os  cursos  e  treinamentos  oferecidos  pelo  CPS  .  A  atualização  profissional  realizada  pelo  CPS  também  estimula  o  desenvolvimento  pessoal  através  da  pontuação  necessária  para  progressão  profissional  .  
t000928|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Um  dos  focos  atuais  é  estabelecer  relações  mais  próximas  com  a  comunidade  externa  .  Neste  sentido  ,  contatos  estão  sendo  realizados  com  a  Associação  Comercial  de  Praia  Grande  e  o  Club  de  Diretores  Lojistas  da  cidade  .  Inclusive  ,  com  a  saída  recente  do  membro  da  comunidade  externa  ,  o  presidente  atual  do  CDLPG  foi  convidado  a  fazer  parte  da  CPA  .  Em  relação  à  Empresa  Jr  .  ,  haverá  eleição  até  o  final  do  ano  e  há  expectativa  que  seu  papel  no  fomento  ao  conhecimento  prático  ,  aliado  ao  que  é  desenvolvido  em  aulas  seja  incrementado  com  uma  nova  gestão  .  A  CPA  sugere  que  Direção  e  Coordenadores  que  abordem  o  tema  nas  reuniões  realizadas  semestralmente  a  fim  de  reforçar  o  conhecimento  sobre  documento  .  
t000929|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Também  ,  que  o  mesmo  esteja  disponível  para  consulta  no  site  institucional  .  A  CPA  também  sugere  que  seja  desenvolvida  uma  cartilha  para  ser  distribuída  aos  docentes  e  funcionários  contendo  a  documentação  que  deve  ser  conhecida  por  todos  .  Organização  de  palestras  de  conscientização  .  A  CPA  já  tem  agendada  reunião  no  início  de  2024  para  estabelecer  ações  que  possam  melhorar  este  indicador  .  A  CPA  sugere  que  haja  comunicações  assertivas  e  formais  acerca  do  que  está  sendo  desenvolvido  e  de  que  maneiras  a  comunidade  externa  tem  participado  .  
t000930|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:A  CPA  sugere  que  as  coordenações  estimulem  os  docentes  a  desenvolver  atividade  que  possam  ser   "  sentidas   "  pela  comunidade  externa  e  que  tragam  benefícios  a  ela  ,  considerando  as  competências  desenvolvidas  e  exercitadas  pelos  alunos  .  A  CPA  propôs  uma  atuação  mais  forte  da  Empresa  Jr  .  ,  o  que  foi  ajustado  com  a  nova  coordenação  do  CST  em  Gestão  Empresarial  que  toma  posse  em  fevereiro  de  2024  para  que  haja  maior  interação  entre  alunos  e  o  empresariado  da  cidade  e  região  .  A  CPA  sugere  que  pesquisas  sejam  constantemente  desenvolvidas  .  
t000931|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  o  trabalho  da  formulação  do  planejamento  anual  ,  envolvendo  a  comunidade  acadêmica  e  ,  em  especial  ,  a  equipe  de  gestão  da  unidade  ,  que  por  meio  das  pesquisas  institucionais  e  as  avaliações  técnicas  sobre  as  condições  da  unidade  ,  tem-se  trabalhado  constantemente  para  a  obtenção  de  recursos  e  de  apoio  para  a  melhoria  das  condições  do  prédio  e  das  instalações  da  unidade  ,  visto  que  esse  é  o  ponto  mais  delicado  apontado  nas  avaliações  .  
t000932|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:Os  dados  foram  coletados  ,  as  análises  e  propostas  foram  amplamente  divulgadas  e  serão  objeto  de  comparação  na  próxima  avaliação  ,  para  elucidar  os  avanços  alcançados  ,  reforçando  o  quanto  a  avaliação  contribui  para  a  gestão  dos  resultados  .  
t000933|v:t000023|d:24-25|v:r06_u129|c:De  forma  geral  ,  a  participação  ,  dedicação  e  implementação  de  alunos  ,  professores  e  pessoal  administrativo  são  bastante  positivas  ,  como  se  observa  no  cotidiano  da  unidade  e  que  foi  corroborado  na  pesquisa  WEB  SAI  .  Acredita-se  que  uma  ou  outra  situação  mais  específica  podem  explicar  o  percentual  de  28  ,  47%  de  regular  apontado  na  pesquisa  ,  mas  os  percentuais  de  pouco  mais  de  62%  de   "  muito  bom   "  e   "  bom   "  denotam  boa  participação  e  envolvimento  da  comunidade  acadêmica  ,  além  de  confirmar  o  excelente  nível  de  relacionamento  entre  alunos  e  professores  e  também  com  o  pessoal  administrativo  ,  além  do  prestadores  de  serviço  de  segurança  patrimonial  e  limpeza  .  
t000934|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:A  Fatec  Zona  Sul  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t000935|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Por  fim  ,  a  Diretoria  Geral  fez  uma  síntese  das  análises  e  propostas  de  melhorias  enviadas  pelos  diversos  departamentos  ,  após  ampla  discussão  interna  ,  síntese  esta  que  foi  enviada  pela  CPA  a  todos  os  segmentos  ,  para  que  pudessem  vislumbrar  de  que  forma  suas  contribuições  serão  norteadoras  do  planejamento  institucional  para  2025  .  Dentre  as  principais  melhorias  propostas  ,  destacam-se:  •  publicar  o  PDI  internamente  e  no  site  da  FATEC  Zona  Sul  ,  e  fazer  reuniões  com  os  representantes  de  sala  ,  Núcleos  Docentes  Estruturante  dos  Cursos  (  NDE  )  e  Conselhos  de  Curso  (  CC  )  ,  para  maior  divulgação  e  compreensão  deste  documento  por  todos;  •  manter  os  cursos  de  nivelamento  ,  reforço  e  recuperação  das  disciplinas  em  que  os  alunos  possuem  maior  dificuldade  de  aprendizagem  ou  deficiência  advindas  do  Ensino  Médio;  •  capacitar  professores  nas  metodologias  ativas  de  ensino  ,  melhorar  os  equipamentos  utilizados  em  sala  de  aula  e  adequar  as  propostas  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho;  •  promover  eventos  na  unidade  que  disseminem  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovação  ,  e  também  eventos  voltados  à  valorização  da  cultura  e  arte  para  formação  integral  de  nossos  alunos  ,  além  de  incentivar  sempre  a  inclusão  social  e  o  desenvolvimento  sustentável;  •  continuar  a  incentivar  o  diálogo  ,  valores  éticos  e  democráticos  no  cotidiano  das  relações  acadêmicas  e  sociais  que  ocorrem  na  faculdade;  •  promover  a  abertura  de  cursos  de  pós-graduação  lato  sensu  na  FATEC  Zona  Sul;  •  criar  mais  eventos  para  difundir  as  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  na  FATEC  Zona  Sul;  •  incrementar  a  política  de  divulgação  do  vestibular  semestralmente  ,  sobretudo  junto  às  comunidades  carentes  para  garantir  acesso  ao  ensino  superior  e  inclusão  social;  •  manter  a  cultura  de  diálogo  e  informação  entre  os  funcionários  da  unidade  por  meio  da  qualidade  de  vida  no  trabalho  ,  conversas  diárias  e  capacitações  institucionais;  •  ampliar  a  comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  via  e-mails  ,  redes  sociais  e  participação  da  representação  discente  nos  colegiados  da  FATEC  Zona  Sul;  •  aumentar  o  número  de  parcerias  institucionais  com  empresas  que  possam  oferecer  estágios;  •  manter  e  ampliar  o  diálogo  no  ambiente  universitário  através  do  exemplo  dado  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  da  FATEC  Zona  Sul  ,  dando  exemplo  de  ação  aos  nossos  alunos;  •  ampliar  a  capacitação  profissional  dos  funcionários  ,  garantindo  um  bom  ambiente  de  trabalho  que  valorize  o  diálogo  e  negociação  para  solução  de  conflitos;  •  trocar  mobiliário  e  computadores  mais  antigos  nos  laboratórios  ,  substituir  mesas  e  cadeiras  em  sala  de  aula  por  cadeiras  universitárias  que  ocupam  menos  espaço  ,  e  trocar  ventiladores  nas  salas  de  aula  e  áreas  administrativas;  •  adquirir  catracas  eletrônicas  para  controle  de  acesso  dos  alunos  .  ;  •  pintar  os  ambientes  ,  trocar  os  móveis  e  refazer  os  circuitos  elétricos  da  Secretaria  Acadêmica  e  Biblioteca  ,  para  melhorar  as  condições  de  trabalho  ofertadas  à  comunidade  acadêmica  da  FATEC  Zona  Sul  .  ;  e  •  aprimorar  o  programa  interno  de  manutenção  preventiva  das  instalações  prediais  .  
t000936|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:A  análise  realizada  pela  Área  de  Avaliação  Institucional  ,  responsável  pelo  WEBSAI  ,  também  tem  contribuído  para  a  melhoria  da  qualidade  dos  cursos  oferecidos  pela  Instituição  .  Além  desta  avaliação  ,  as  sondagens  externas  realizadas  pelo  Conselho  Estadual  de  Educação  (  CEE-SP  )  também  contribuem  para  essa  melhoria  ,  sendo  de  se  destacar  que  a  FATEC  Zona  Sul  possui  nota  3  ou  4  em  todos  os  seus  cursos  avaliados  pelo  ENADE  .  
t000937|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Analisando  os  dados  da  pesquisa  do  WEBSAI  ,  conforme  gráficos  supra  ,  quanto  ao  perfil  docente  e  técnico  administrativo  e  também  ao  perfil  discente  ,  verifica-se  que  as  ferramentas  de  planejamento  e  avaliação  institucional  constituem  uma  grande  força  da  unidade  ,  pois  para  as  três  categorias  ,  as  respostas  voltam-se  para  resultados  bons  ou  muito  bons  no  que  concerne  à  forma  de  divulgação  dos  resultados  da  autoavaliação  ,  e  para  os  funcionários  administrativos  e  docentes  ,  também  é  muito  bom  ou  bom  o  uso  feito  pela  gestão  da  unidade  dos  resultados  da  pesquisa  para  implementar  melhorias  na  qualidade  de  ensino  ,  embora  para  os  discentes  ,  apenas  35%  consideram  boa  ou  muito  boa  esta  utilização  dos  dados  da  autoavaliação  ,  o  que  aponta  para  uma  fragilidade  ,  que  pode  ser  atribuída  ao  fato  de  que  boa  parte  dos  alunos  não  consegue  tecer  critérios  de  comparação  referente  à  melhoria  da  qualidade  de  ensino  ,  em  razão  do  curto  período  em  que  cada  um  permanece  na  instituição  ,  após  a  participação  e  o  feedback  de  cada  autoavaliação  ,  que  acontece  apenas  uma  vez  por  ano  .  
t000938|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:A  fim  de  atacar  a  fragilidade  apontada  ,  e  incrementar  a  potencialidade  supramencionada  ,  a  unidade  deverá  promover  em  2025  reuniões  com  os  discentes  ,  para  apresentação  das  melhorias  implementadas  a  cada  semestre  ,  a  partir  das  estratégias  traçadas  com  o  resultado  da  autoavaliação  ,  fazendo  também  divulgação  destas  melhorias  por  meio  de  material  simplificado  ,  no  site  e  também  nos  murais  .  
t000939|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Acredita-se  ,  assim  ,  que  cada  vez  mais  haverá  majoração  de  participação  e  envolvimento  de  todos  e  em  especial  dos  alunos  com  as  iniciativas  de  avaliação  institucional  ,  para  incrementar  os  subsídios  para  planejamento  estratégico  da  gestão  .  
t000940|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Missão  -  Promover  a  educação  profissional  pública  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  ao  atendimento  das  demandas  sociais  e  do  mundo  do  trabalho  .  
t000941|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Visão  -  Consolidar-se  como  centro  de  excelência  e  estímulo  ao  desenvolvimento  humano  e  tecnológico  ,  adaptado  às  necessidades  da  sociedade  .  
t000942|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Objetivos  Estratégicos:  -  Atender  /  Antecipar-se  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  -  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza;  -  Aperfeiçoar  continuamente  os  processos  de  planejamento  ,  gestão  e  as  atividades  operacionais  /  administrativas;  -  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  diante  do  mercado  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem;  -  Estimular  e  consolidar  parcerias  (  internas  e  externas  )  ,  sinergias  e  a  inovação  tecnológica;  -  Reconfigurar  a  infraestrutura  e  intensificar  a  utilização  de  recursos  tecnológicos;  -  Promover  a  adequação  ,  o  reconhecimento  e  o  desenvolvimento  permanente  do  capital  humano;  -  Incentivar  a  transparência  e  o  compartilhamento  de  informações  e  conhecimentos;  -  Assegurar  a  sustentabilidade  financeira  da  instituição  .  
t000943|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Verifica-se  que  o  conhecimento  do  PDI  pelos  funcionários  administrativos  e  docentes  constitui  uma  grande  força  da  unidade  ,  com  destaque  para  seu  elevado  comprometimento  e  proatividade  ,  com  adoção  de  medidas  positivas  voltadas  ao  ensino-aprendizagem  ,  com  reconhecimento  da  sua  eficiência  e  eficácia  pelos  discentes  .  Analisando  detidamente  as  respostas  dos  discentes  ,  nota-se  grande  fragilidade  no  fato  de  que  apenas  menos  de  40%  reconhece  como  excelente  e  bom  o  cumprimento  do  PDI  na  unidade  ,  sendo  que  pode-se  atribuir  esta  situação  ao  fato  de  que  muitos  discentes  não  conhecem  detalhadamente  o  PDI  ,  de  modo  que  para  atacar  esta  fragilidade  ,  a  unidade  deverá  promover  mais  reuniões  com  os  discentes  em  2025  ,  para  apresentação  do  PDI  e  incrementar  sua  divulgação  por  meio  de  material  simplificado  ,  no  site  e  também  nos  murais  ,  além  de  continuar  estimulando  os  funcionários  administrativos  e  docentes  a  tomarem  conhecimento  dos  documentos  institucionais  por  meio  de  reuniões  e  aplicação  prática  dos  planejamentos  operacional  ,  tático  e  estratégico  .  
t000944|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Apesar  da  fragilidade  consistente  no  fato  de  apenas  50%  dos  alunos  considerar  ótima  ou  boa  a  participação  da  unidade  em  eventos  de  responsabilidade  social  ,  constata-se  que  os  funcionários  administrativos  e  docentes  julgam  ,  em  sua  grande  maioria  ,  excelente  o  oferecimento  pela  Fatec  Zona  Sul  de  serviços  à  comunidade  ,  cursos  de  extensão  ,   "  lives   "  ,  palestras  abertas  ,  entre  outros  ,  reforçando  o  elevado  nível  de  participação  da  comunidade  externa  nas  atividades  propostas  pela  instituição  .  A  fim  de  melhor  informar  os  discentes  sobre  esta  participação  ativa  da  Fatec  Zona  Sul  junto  à  comunidade  externa  ,  serão  realizadas  reuniões  periódicas  com  os  representantes  de  sala  ,  e  também  haverá  a  inclusão  da  pauta  em  eventos  internos  ,  como  a  Semana  de  Tecnologia  ,  que  ocorre  anualmente  ,  além  de  ampla  divulgação  destes  no  site  e  redes  sociais  da  Fatec  Zona  Sul  .  
t000945|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:São  objetivos  institucionais  da  Fatec  Zona  Sul:  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  
t000946|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Analisando  as  respostas  da  pesquisa  do  WEBSAI  ,  constata-se  novo  ponto  forte  da  unidade  ,  com  cerca  de  60%  dos  alunos  considerando  boa  ou  excelente  a  qualidade  do  curso  que  fazem  ,  a  divulgação  e  o  cumprimento  do  plano  de  ensino  ,  a  aplicação  dos  conteúdos  na  atividade  profissional  ,  e  cerca  de  70%  julgando  boa  ou  ótima  a  metodologia  e  a  didática  dos  professores  quanto  às  disciplinas  presenciais  e  remotas  ,  assim  como  os  instrumentos  de  avaliação  e  o  domínio  dos  conteúdos  pelo  corpo  docente  .  Porém  ,  é  de  se  atentar  para  a  fragilidade  indicada  pelo  fato  de  apenas  47%  dos  discentes  considerar  boa  ou  ótima  a  oferta  de  cursos  de  extensão  pela  unidade  .  
t000947|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Para  atacar  esta  fragilidade  apontada  pelo  corpo  discente  ,  a  unidade  incrementará  a  oferta  ,  e  sobretudo  ,  atuará  de  forma  mais  ampla  na  divulgação  de  cursos  de  extensão  .  Já  para  conservar  e  melhorar  as  diversas  potencialidades  indicadas  ,  continuarão  sendo  realizados  eventos  para  difundir  as  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  da  unidade;  serão  incrementados  os  incentivos  aos  professores  para  capacitação  profissional  e  bom  planejamento  semanal  dos  conteúdos  e  metodologias;  será  mantida  a  política  de  divulgação  do  vestibular  ,  sobretudo  junto  às  comunidades  carentes  ,  para  garantir  acesso  ao  ensino  superior  e  inclusão  social;  será  ampliada  a  política  já  adotada  de  diálogo  ,  respeito  e  negociação  ao  lidar  com  conflitos  na  instrumentalização  das  rotinas  da  faculdade;  e  serão  continuadas  as  medidas  para  manter  os  docentes  informados  a  respeito  das  alterações  nos  PPCs  e  garantir  sua  representatividade  nos  colegiados  na  Fatec  Zona  Sul  .  
t000948|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:A  comunicação  da  FATEC  Zona  Sul  com  a  sociedade  é  realizada  através  de  seu  Site  Institucional  (  http://www.fateczonasul.edu.br  /  )  ,  páginas  oficiais  das  redes  sociais  Facebook  ,  Instagram  e  Linkedin  ,  membros  participantes  da  Congregação  da  Unidade  e  Comissão  Própria  de  Avaliação  .  O  site  oficial  da  unidade  e  as  páginas  das  redes  sociais  trazem  informações  detalhadas  a  respeito  da  revista  REFAS  ,  vestibular  ,  cursos  ,  horários  dos  cursos  ,  calendário  acadêmico  ,  eventos  abertos  ao  público  ,  histórico  da  unidade  ,  expediente  da  secretaria  ,  informes  da  diretoria  de  serviços  ,  currículo  e  endereços  eletrônicos  dos  docentes  ,  downloads  de  documentos  e  regulamentos  ,  concursos  públicos  ,  estágios  ,  parcerias  e  localização  .  
t000949|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Neste  item  ,  com  a  análise  dos  gráficos  supra  ,  percebe-se  a  fragilidade  consistente  em  apenas  pouco  mais  de  40%  dos  alunos  julgarem  bom  ou  ótimo  o  acesso  da  comunidade  externa  às  atividades  desenvolvidas  pela  Fatec  Zona  Sul  ,  e  a  potencialidade  de  mais  de  50%  do  corpo  discente  julgar  boa  ou  ótima  a  comunicação  da  instituição  com  os  alunos  .  
t000950|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:A  análise  dos  dados  representados  nos  gráficos  supra  aponta  a  potencialidade  consistente  no  fato  de  mais  de  50%  dos  alunos  considerar  bom  ou  excelente  o  atendimento  das  áreas  administrativas  ,  e  quase  60%  fazer  o  mesmo  julgamento  do  atendimento  das  coordenações  de  cursos  ,  mas  destaca  fragilidade  em  relação  ao  apoio  dado  por  meio  de  monitorias  ,  com  menos  de  40%  dos  discentes  considerando  este  apoio  da  unidade  bom  ou  ótimo  .  
t000951|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Nota-se  aqui  que  as  políticas  de  atendimento  aos  alunos  são  boas  ou  excelentes  na  Fatec  Zona  Sul  ,  sendo  que  será  mantida  a  cultura  do  diálogo  e  informação  entre  toda  a  comunidade  acadêmica  ,  por  meio  de  capacitações  institucionais  e  esenvolvimento  de  conversas  diárias  voltadas  à  identificação  de  melhores  soluções  para  problemas  que  se  apresentarem  .  Por  fim  ,  continuarão  sendo  incentivadas  ações  de  esclarecimento  aos  discentes  para  criação  de  diretório  acadêmico  e  grêmio  estudantil  ,  o  que  certamente  proporcionará  maior  organização  e  convivência  estudantil  na  unidade  .  
t000952|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:A  pesquisa  do  WEBSAI  mostra  por  meio  dos  gráficos  supra  que  toda  a  comunidade  acadêmica  considera  excelentes  as  políticas  de  pessoal  tais  como  vêm  sendo  implementadas  .  Considera-se  uma  gestão  democrática  quando  é  possibilitada  a  autonomia  dos  sujeitos  no  compartilhamento  das  decisões  ,  identificando  o  potencial  de  colaboração  de  cada  pessoa  e  segmento  escolar  ,  promovendo  um  trabalho  coletivo  na  construção  da  cidadania  e  efetivação  do  processo  democrático  .  
t000953|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Merece  destaque  apontado  nos  gráficos  acima  o  fato  de  mais  de  62%  dos  alunos  considerarem  bom  ou  excelente  o  nível  de  preparo  dos  funcionários  para  a  execução  de  suas  funções  ,  e  também  é  de  se  salientar  uma  grande  potencialidade  no  fato  de  90%  dos  docentes  enxergar  como  boas  ou  ótimas  as  oportunidades  de  formação  e  capacitação  oferecidas  pelo  CPS  ,  assim  como  a  qualidade  das  capacitações  ,  sendo  que  95%  deles  avalia  as  ações  acadêmicas  e  administrativas  da  Fatec  como  boas  ou  muito  boas  ,  sendo  que  80%  julga  boa  ou  ótima  a  transparência  em  relação  aos  indicadores  para  progressão  e  promoção  da  evolução  funcional  .  
t000954|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Embora  a  sustentabilidade  financeira  caiba  exclusivamente  à  Administração  Central  do  CPS  em  razão  da  dotação  orçamentária  da  autarquia  ,  merece  realce  o  fato  de  que  apenas  30%  dos  discentes  enxergam  como  boa  ou  ótima  a  realização  de  investimentos  na  Fatec  ,  enquanto  no  grupo  de  docentes  este  número  sobe  para  80%  .  
t000955|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:As  análises  supra  indicam  que  a  comunidade  acadêmica  considera  que  as  instalações  e  os  equipamentos  são  adequados  ao  desenvolvimento  dos  conteúdos  de  todas  as  disciplinas  dos  cursos  ofertados  pela  unidade  ,  sendo  que  mais  de  60%dos  alunos  considera  excelente  ou  bom  o  conjunto  de  laboratórios  e  ambientes  que  proporcionam  atividades  práticas  na  unidade  ,  e  mais  de  50%  entende  ser  boa  ou  excelente  a  condição  das  salas  de  aula  .  
t000956|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:De  qualquer  forma  ,  ainda  para  aumentar  a  satisfação  de  todos  ,  devem  ser  implementadas  as  seguintes  providências:  substituição  de  mobiliário  e  computadores  mais  antigos  dos  laboratórios;  substituição  de  mesas  e  cadeiras  das  salas  de  aula  por  carteiras  universitárias  que  ocupam  menos  espaço;  aumento  do  número  de  funcionários  na  limpeza  e  segurança;  melhora  das  condições  gerais  da  cantina;  e  elevação  da  capacidade  de  internet  para  que  toda  a  comunidade  acadêmica  possa  executar  plenamente  suas  atividades  nas  instalações  da  unidade  .  Para  atender  todas  essas  necessidades  ,  a  unidade  deverá  solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  novo  mobiliário  e  aumento  de  banda  de  internet  ,  negociar  o  aumento  de  funcionários  e  provisionar  verba  ao  longo  do  ano  para  executar  melhorias  .  
t000957|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Foi  de  fundamental  importância  para  o  desenvolvimento  institucional  identificar  a  partir  das  pesquisas  do  WEBSAI  e  dos  relatórios  da  CPA  de  2022  e  de  2023  ,  a  necessidade  de  estimular  mais  a  participação  dos  alunos  da  coleta  de  dados  da  avaliação  institucional  ,  para  que  a  gestão  tenha  uma  visão  mais  efetiva  da  realidade  a  partir  do  ponto  de  vista  da  comunidade  discente  ,  a  fim  de  realizar  o  planejamento  estratégico  de  modo  mais  assertivo  e  eficiente  ,  para  de  fato  ,  proporcionar  maior  satisfação  a  toda  a  comunidade  acadêmica  .  
t000958|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Melhorar  o  espaço  de  estudo  na  biblioteca  e  criar  espaços  dedicados  ao  estudo  na  faculdade  na  forma  de  ambientes  de  convivência  acadêmica  .  Capacitar  professores  nas  metodologias  ativas  de  ensino  ,  melhorar  os  equipamentos  utilizados  em  sala  de  aula  e  adequar  as  propostas  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  .  Manutenção  dos  cursos  de  nivelamento  ,  reforço  e  rEcuperação  das  disciplinas  em  que  os  alunos  possuem  maior  dificuldade  de  aprendizagem  ou  deficiência  advindas  do  Ensino  Médio  .  Incentivo  da  presença  às  aulas  por  meio  de  metodologias  ativas  e  melhorias  físicas  no  espaço  universitário  dedicado  ao  ensino-aprendizagem  .  Reuniões  com  os  representantes  de  sala  e  inclusão  da  pauta  em  eventos  internos  como  a  Semana  de  Tecnologia  realizada  ao  longo  do  ano  letivo  .  
t000959|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:A  indicação  a  partir  das  pesquisas  do  WEBSAI  e  dos  relatórios  da  CPA  de  2022  e  de  2023  da  necessidade  de  ampliação  da  atuação  da  faculdade  na  comunidade  em  seu  entorno  ,  assim  como  de  divulgação  de  suas  ações  também  para  a  comunidade  acadêmica  ,  que  muitas  vezes  desconhecia  inúmeras  atividades  ,  apesar  da  divulgação  que  já  existia  ,  foi  fundamental  para  adoção  de  medidas  de  inserção  da  comunidade  nas  atividades  da  Fatec  Zona  Sul  ,  o  que  permitiu  que  um  grande  número  de  pessoas  da  região  conhecessem  a  unidade  e  os  cursos  por  ela  oferecidos  .  Promoção  de  eventos  na  unidade  e  situações  problema  em  sala  de  aula  que  valorizem  a  inclusão  social  e  desenvolvimento  sustentável  .  
t000960|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Foi  de  grande  relevância  também  para  que  os  próprios  discentes  passassem  a  participar  mais  das  atividades  extracurriculares  promovidas  pela  instituição  .  Sem  dúvida  ,  a  avaliação  institucional  desempenhou  papel  de  grande  importância  para  o  planejamento  e  o  desenvolvimento  da  unidade  .  Promover  eventos  na  unidade  que  valorizem  a  cultura  e  arte  para  formação  integral  de  nossos  alunos  .  Manter  a  política  de  divulgação  do  vestibular  semestralmente  ,  sobretudo  junto  à  comunidades  carentes  para  garantir  acesso  ao  ensino  superior  e  inclusão  social  .  
t000961|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:A  indicação  a  partir  das  pesquisas  do  WEBSAI  e  dos  relatórios  da  CPA  de  2022  e  2023  da  necessidade  de  ampliação  da  divulgação  da  Fatec  Zona  Sul  na  comunidade  em  seu  entorno  e  no  Estado  de  São  Paulo  foi  primordial  para  que  os  docentes  e  os  funcionários  administrativos  desenvolvessem  plano  de  ação  capaz  de  difundir  a  faculdade  e  todas  as  suas  atividades  tanto  na  região  ,  como  em  outras  localidades  .  A  implementação  deste  plano  de  ação  já  trouxe  muitos  resultados  positivos  ,  como  o  incremento  da  demanda  do  vestibular  em  todos  os  cursos  oferecidos  pela  unidade  .  
t000962|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Também  foi  de  grande  importância  a  constatação  dos  resultados  positivos  proporcionados  pela  política  interna  de  diálogo  ,  respeito  e  negociação  para  solucionar  conflitos  ,  e  implementar  melhorias  constantes  na  qualidade  de  vida  no  trabalho  dentro  da  instituição  .  Manter  a  cultura  de  diálogo  e  informação  entre  os  funcionários  da  unidade  por  meio  da  qualidade  de  vida  no  trabalho  ,  conversas  diárias  e  capacitações  institucionais  .  
t000963|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:A  constatação  a  partir  das  pesquisas  do  WEBSAI  e  dos  relatório  da  CPA  de  2022  e  2023  da  plena  satisfação  dos  docentes  e  funcionários  administrativos  com  seu  ambiente  de  trabalho  ratificou  a  necessidade  da  manutenção  de  clima  organizacional  harmonioso  ,  proporcionando  bem-estar  aos  colaboradores  ,  o  que  fez  com  que  a  gestão  da  unidade  atentasse  para  as  regras  da  progressão  funcional  ,  e  sua  ampla  divulgação  entre  todos  os  colaboradores  ,  mantendo  plena  satisfação  no  ambiente  de  trabalho  .  Ampliação  da  comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  via  e-mails  ,  redes  sociais  e  participação  da  representação  discente  nos  colegiados  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t000964|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:A  avaliação  institucional  foi  fundamental  para  a  percepção  da  necessidade  de  ampliar  as  vagas  de  monitoria  e  incentivar  os  alunos  a  participarem  do  programa  ,  assim  como  mostrou  à  instituição  como  são  importantes  os  resultados  trazidos  pelas  parcerias  com  empresas  ,  para  oferta  de  estágio  aos  nossos  alunos  .  Manter  e  ampliar  o  diálogo  no  ambiente  universitário  através  dos  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  da  FATEC  Zona  Sul  ,  dando  exemplo  de  ação  aos  nossos  alunos  .  A  prática  diária  se  capilariza  entre  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  
t000965|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:A  indicação  a  partir  das  pesquisas  do  WEBSAI  e  dos  relatórios  da  CPA  de  2022  e  2023  da  necessidade  de  realização  de  consertos  na  estrutura  predial  inequivocamente  contribuiu  para  a  manutenção  da  estrutura  dos  prédios  onde  a  Fatec  Zona  Sul  está  instalada  ,  o  que  mostra  a  relevância  da  ferramenta  para  o  planejamento  e  o  desenvolvimento  institucional  .  Total  de  50%  dos  alunos  não  conhecem  o  PDI  da  FATEC  Zona  Sul  .  Os  alunos  reconhecem  que  o  planejamento  institucional  ajuda  a  promover  melhorias  na  unidade  de  ensino  .  Reuniões  com  os  representantes  de  sala  e  inclusão  da  pauta  em  eventos  internos  como  a  Semana  de  Tecnologia  realizada  ao  longo  do  ano  letivo  .  
t000966|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  afirmam  que  possuem  desempenho  de  regular  a  ótimo  nas  avaliações  e  que  possuem  conhecimento  básico  suficiente  para  acompanhar  o  curso  de  graduação  .  Manter  os  cursos  de  nivelamento  ,  reforço  e  recuperação  das  disciplinas  em  que  os  alunos  possuem  maior  dificuldade  de  aprendizagem  ou  deficiência  advindas  do  Ensino  Médio  .  
t000967|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  entendem  que  o  tempo  dedicado  ao  estudo  é  suficiente  para  terem  bom  desempenho  nas  disciplinas  -  Melhorar  o  espaço  de  estudo  na  biblioteca  e  criar  espaços  dedicados  ao  estudo  na  faculdade  na  forma  de  ambientes  de  convivência  acadêmica  .  
t000968|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:A  quase  totalidade  dos  discentes  considera  que  a  frequência  às  aulas  é  boa  ou  ótima  .  Incentivar  a  presença  às  aulas  por  meio  de  metodologias  ativas  e  melhorias  físicas  no  espaço  universitário  dedicado  ao  ensino-aprendizagem  .  
t000969|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  consideram  que  as  atividades  propostas  em  sala  de  aula  são  adequadas  ao  curso  e  mercado  de  trabalho  .  Capacitar  professores  nas  metodologias  ativas  de  ensino  ,  melhorar  os  equipamentos  utilizados  em  sala  de  aula  e  adequar  as  propostas  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  .  
t000970|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  afirmam  que  a  convivência  acadêmica  na  FATEC  Zona  Sul  é  muito  boa  ou  excelente  .  opinião  diversa  no  ambiente  universitário  nos  ambientes  da  universidade  ,  como  sala  de  aula  ,  biblioteca  ,  atendimento  aos  alunos  e  nas  relações  hierárquicas  do  tipo  botton  up  .  
t000971|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Metade  dos  alunos  desconhece  a  missão  do  Centro  Paula  Souza  .  Mais  que  90%  dos  alunos  afirma  que  a  FATEC  Zona  Sul  forma  profissionais  bem  qualificados  para  o  mercado  de  trabalho  .  
t000972|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Aumentar  o  número  de  parcerias  para  estágios  na  faculdade  e  adequar  os  conteúdos  ministrados  em  sala  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  atual  .  
t000973|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  acreditam  que  a  FATEC  Zona  Sul  dissemina  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovação  .  Promover  mais  eventos  na  unidade  que  disseminem  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovação  .  
t000974|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  afirmam  que  a  FATEC  Zona  Sul  é  um  ambiente  que  difunde  valores  éticos  e  democráticos  .  Continuar  a  incentivar  o  diálogo  ,  valores  éticos  e  democráticos  no  cotidiano  das  relações  acadêmicas  e  sociais  que  ocorrem  na  faculdade  .  
t000975|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  acreditam  que  a  FATEC  Zona  Sul  promove  inclusão  social  e  desenvolvimento  sustentável  .  Promover  eventos  na  unidade  e  situações  problema  em  sala  de  aula  que  valorizem  a  inclusão  social  e  desenvolvimento  sustentável  .  
t000976|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  afirmam  que  o  projeto  pedagógico  do  curso  e  matriz  curricular  são  adequadas  .  Continuar  difundindo  os  PPCs  dos  cursos  via  representação  discente  na  FATEC  Zona  Sul  ,  e  inserir  a  pauta  nos  eventos  institucionais  da  unidade  ,  além  de  professores  continuarem  a  apresentar  os  planos  de  curso  no  começo  de  cada  semestre  .  
t000977|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  afirmam  que  as  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  são  boas  na  FATEC  Zona  Sul  .  Criar  eventos  específicos  para  difundir  mais  as  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  são  boas  na  FATEC  Zona  Sul  .  
t000978|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  afirmam  que  corpo  docente  é  bom  e  domina  os  conteúdos  em  sala  de  aula  .  Motivar  os  professores  à  capacitação  profissional  contínua  e  ao  bom  planejamento  dos  conteúdos  e  metodologias  das  aulas  semanalmente  .  
t000979|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  afirmam  que  a  didática  nas  disciplinas  remotas  é  boa  .  Motivar  os  professores  à  capacitação  profissional  contínua  e  ao  bom  planejamento  dos  conteúdos  e  metodologias  das  aulas  remotas  semanalmente  .  
t000980|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  afirmam  que  os  professores  apresentam  o  plano  de  ensino  no  começo  do  semestre  .  Motivar  os  professores  à  dar  continuidade  à  prática  de  expor  aos  alunos  minuciosamente  o  plano  de  ensino  no  primeiro  dia  de  aula  .  
t000981|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  docentes  afirmam  que  as  práticas  didático-pedagógicas  são  muito  boas  ou  excelentes  .  Motivar  os  professores  à  capacitação  profissional  contínua  e  ao  bom  planejamento  dos  conteúdos  e  metodologias  das  aulas  semanalmente  .  
t000982|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  funcionários  consideram  que  as  políticas  de  atendimento  aos  alunos  são  boas  ou  excelentes  na  FATEC  Zona  Sul  .  Manter  a  cultura  de  diálogo  e  informação  entre  os  funcionários  da  unidade  por  meio  da  qualidade  de  vida  no  trabalho  ,  conversas  diárias  e  capacitações  institucionais  .  
t000983|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  acham  o  programa  de  estágio  insuficiente  ou  desconhecem  o  programa  na  FATEC  Zona  Sul  .  Aumentar  o  número  de  parcerias  institucionais  com  empresas  que  possam  oferecer  estágios  .  
t000984|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  acreditam  que  o  programa  de  iniciação  científica  é  insuficiente  na  FATEC  Zona  Sul  .  Ampliar  o  número  de  vagas  oferecidas  à  iniciação  científica  via  programa  de  monitoria  do  Centro  Paula  Souza  .  
t000985|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  afirmam  que  a  comunicação  externa  com  a  sociedade  é  boa  e  interna  com  a  comunidade  acadêmica  são  boas  .  
t000986|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Manter  e  ampliar  o  diálogo  no  ambiente  universitário  através  do  exemplo  dado  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  da  FATEC  Zona  Sul  ,  dando  exemplo  de  ação  aos  nossos  alunos  .  A  prática  diária  se  capilariza  entre  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  
t000987|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  reconhecem  que  a  equipe  de  direção  é  uma  liderança  capaz  de  coordenar  e  levar  adiante  as  ações  prioritárias  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t000988|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  docentes  afirmam  que  o  corpo  técnico-administrativo  é  excelente  ou  muito  bom  .  Ampliar  a  capacitação  profissional  dos  funcionários  ,  garantindo  um  bom  ambiente  de  trabalho  que  valorize  o  diálogo  e  negociação  para  solução  de  conflitos  .  
t000989|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  docentes  afirmam  que  a  Direção  atua  de  maneira  excelente  ou  muito  boa  na  resolução  de  conflitos  na  FATEC  Zona  Sul  .  Manter  o  diálogo  com  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  sem  grupos  preferenciais  ou  favorecimento  ,  dar  preferência  ao  diálogo  e  negociação  para  mediação  de  conflitos  e  evitar  embates  desnecessários  ,  garantindo  bom  ambiente  de  trabalho  e  qualidade  de  vida  para  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  Além  disso  ,  manter  a  atualização  profissional  em  gestão  de  pessoas  ,  de  modo  que  o  clima  organizacional  seja  bom  para  todos  .  
t000990|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  funcionários  consideram  que  a  gestão  da  FATEC  Zona  Sul  é  muito  boa  ou  excelente  .  Manter  a  cultura  de  diálogo  e  informação  entre  os  funcionários  da  unidade  por  meio  da  qualidade  de  vida  no  trabalho  ,  conversas  diárias  e  capacitações  institucionais  .  
t000991|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Necessidade  de  trocar  mobiliário  e  computadores  mais  antigos  nos  laboratórios  .  Solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  novo  mobiliário  .  Necessidade  de  trocar  ventiladores  nas  salas  de  aula  e  áreas  administrativas  .  Solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  novos  ventiladores  .  Necessidade  de  amentar  o  número  de  funcionários  na  limpeza  ,  segurança  e  secretaria  acadêmica  .  
t000992|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Negociar  com  o  CPS  o  aumento  do  número  de  funcionários  .  Total  de  20%  dos  funcionários  afirma  que  a  regularidade  do  sinal  de  internet  não  é  suficiente  para  execução  plena  das  atividades  administrativas  .  Solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  o  aumento  da  banda  de  internet  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t000993|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  afirmam  que  a  infraestrutura  da  Secretaria  Acadêmica  é  boa  .  Pintar  o  ambiente  ,  trocar  os  móveis  e  refazer  os  circuitos  elétricos  da  Secretaria  Acadêmica  ,  para  melhorar  as  condições  de  trabalho  ofertadas  à  comunidade  acadêmica  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t000994|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  alunos  afirmam  que  o  espaço  de  convivência  na  FATEC  Zona  Sul  é  bom  .  Melhorar  o  ambiente  de  convivência  do  hall  de  entrada  da  faculdade  com  sofás  novos  ,  nova  área  de  estudo  na  parte  superior  do  hall  do  elevador  ,  melhorar  as  instalações  da  biblioteca  ,  distribuir  sofás  de  pallets  no  bloco  de  salas  de  aulas  ,  de  modo  que  os  alunos  tenham  mais  espaços  para  convivência  .  
t000995|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  docentes  afirmam  que  as  condições  gerais  de  infraestrutura  são  boas  .  Aprimorar  o  programa  interno  de  manutenção  preventiva  das  instalações  prediais  .  
t000996|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  :  •  planejar  novas  reuniões  de  apresentação  do  PDI  aos  discentes  e  divulgar  material  simplificado  no  site  e  murais  da  unidade;  •  ampliar  os  cursos  de  nivelamento  ,  reforço  e  recuperação  de  disciplinas  em  que  os  alunos  possuem  maior  dificuldade  de  aprendizagem  ou  deficiência  advindas  do  Ensino  Médio;  •  promover  ações  incentivadoras  aos  discentes  pelos  docentes  com  utilização  de  metodologias  ativas  ,  para  majorar  a  participação  dos  discentes  durante  as  aulas;  •  continuar  convidando  a  comunidade  externa  ,  por  meio  de  seus  líderes  ,  a  participar  de  eventos  na  unidade  ,  com  ampla  divulgação;  •  dar  continuidade  à  promoção  do  ambiente  de  diálogo  ,  negociação  e  respeito  à  opinião  diversa  nos  ambientes  acadêmicos  ,  omo  sala  de  aula  ,  biblioteca  ,  locais  de  atendimento  aos  alunos  e  nas  relações  hierárquicas  do  tipo   "  botton  up   "  ;  •  aumentar  o  número  de  parcerias  para  estágios  na  faculdade  e  adequar  os  conteúdos  ministrados  em  sala  de  aula  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  atual;  •  ampliar  a  política  de  divulgação  do  vestibular  semestralmente  ,  junto  às  comunidades  carentes  para  garantir  acesso  ao  ensino  superior  e  inclusão  social;  •  aumentar  o  número  de  vagas  oferecidas  à  iniciação  científica  via  programa  de  monitoria  do  Centro  Paula  Souza;  •  ampliar  o  diálogo  no  ambiente  acadêmico  por  meio  do  exemplo  dado  por  professores  ,  coordenadores  ,  diretores  e  funcionários  ,  para  que  a  prática  diária  se  capilarize  entre  todos  os  membros  da  comunidade;  •  solicitar  ao  Centro  Paula  Souza  o  aumento  da  banda  de  internet  na  unidade;  e  •  aprimorar  o  programa  de  manutenção  preventiva  das  instalações  prediais  .  
t000997|v:t000024|d:24-25|v:r06_u137|c:Os  resultados  apresentados  contemplam  as  dez  dimensões  auto  avaliativas  do  SINAES  e  foram  analisados  e  discutidos  por  todos  os  membros  da  comunidade  institucional:  direção  ,  coordenações  de  cursos  ,  setores  administrativos  ,  gestores  ,  professores  e  alunos  .  Os  dados  foram  coletados  ,  as  análises  e  propostas  foram  amplamente  divulgadas  e  serão  objeto  de  comparação  na  próxima  avaliação  ,  para  elucidar  os  avanços  alcançados  ,  reforçando  o  quanto  a  avaliação  contribui  para  a  gestão  dos  resultados  .  
t000998|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  O  folder  abaixo  foi  elaborado  como  uma  forma  de  divulgação  a  todos  os  setores  da  nossa  instituição  .  
t000999|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:O  acompanhamento  ocorreu  de  forma  semanal  ,  da  evolução  dos  números  de  pessoas  que  respondiam  o  questionário  .  A  cada  semana  ,  durante  o  período  de  coleta  ,  eram  enviados  e-mails  agradecendo  a  participação  e  alertando  /  solicitando  aos  que  ainda  não  haviam  participado  ,  a  importância  dos  seus  comentários  e  observações  .  Abaixo  ,  segue  um  exemplo  da  comunicação  realizada  ,  nesse  caso  particular  ,  com  os  alunos  do  curso  de  Mecatrônica  Industrial  .  Porém  a  metodologia  se  repetiu  com  os  demais  cursos  ,  com  os  professores  e  com  os  funcionários  da  unidade  .  
t001000|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:A  seguir  são  apresentadas  as  coletas  referentes  ao  eixo  1  ,  contemplando  as  avaliações  para  os  discentes  ,  docentes  e  funcionários  .  Por  conta  de  uma  melhor  visualização  ,  o  gráfico  inclui  as  respostas  às  três  questões  avaliadas  nesse  eixo  ,  onde  se  apresenta  um  resultado  total  .  O  resultado  contempla  o  resultado  total  das  percepções  dos  discentes  ,  docentes  e  corpo  técnico  administrativo  da  unidade  .  
t001001|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:o  Observa-se  que  a  maior  parte  da  comunidade  acadêmica  ,  mais  de  72%  do  total  avaliou  o  planejamento  e  avaliação  institucional  como  pelo  menos   "  Regular   "  ,  o  que  classifica  o  item  como  bem  avaliado  ,  não  necessitando  uma  ação  específica  .  A  ação  deverá  ser  tomada  para  os  quase  20%  que  não  avaliaram  em  decorrência  de  falta  de  conhecimento  (   "  Não  soube  responder  /  informar   "  )  .  o  A  maioria  da  comunidade  reconhece  a  importância  da  Comissão  de  Avaliação  ,  seu  questionário  de  Autoavaliação  com  aplicação  via  WEBSAI  ,  bem  como  uma  ferramenta  de  apoio  ao  desenvolvimento  institucional  .  o  Ação  necessária:  melhoria  da  divulgação  dos  trabalhos  e  dos  resultados  e  relatórios  da  CPA  da  FATEC  Santo  André  .  
t001002|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:A  seguir  são  apresentadas  as  coletas  referentes  ao  eixo  2  ,  contemplando  as  avaliações  para  os  discentes  ,  docentes  e  funcionários  .  Por  conta  de  uma  melhor  visualização  ,  o  gráfico  soma  todas  as  respostas  de  todas  as  questões  avaliadas  nesse  eixo  ,  onde  se  apresenta  o  resultado  total  .  O  resultado  contempla  total  contempla  as  percepções  dos  discentes  ,  docentes  e  corpo  técnico  administrativo  da  unidade  .  o  Observa-se  que  mais  de  75%  da  comunidade  acadêmica  e  administrativa  da  FATEC  Santo  André  conhece  muito  bem  a  missão  institucional  e  compactua  com  o  seu  planejamento  e  a  sua  implementação  pelo  PDI;  o  Pode-se  depreender  que  a  Responsabilidade  Social  e  as  Ações  Extensionitas  são  notadas  por  grande  maioria  dos  envolvidos  com  a  instituição  ,  apesar  de  ter  sido  apontado  alguma  deficiência  que  será  atenuada  com  aumento  das  divulgações;  o  As  Faculdades  de  Tecnologia  (  Fatecs  )  ,  mantidas  pelo  Centro  Estadual  de  Educação  Tecnológica   "  Paula  Souza   "  (  CEETEPS  )  ,  têm  por  missão  formar  profissionais  competentes  e  éticos  ,  capazes  de  enfrentar  desafios  na  busca  do  desenvolvimento  tecnológico  ,  social  e  econômico  .  O  público-alvo  da  nossa  unidade  de  ensino  são  jovens  que  possuem  e  /  ou  atuem  no  mercado  de  trabalho  do  eixo  de  processos  industriais  ,  mais  específico  nas  áreas  de  automação  e  automotiva;  o  A  análise  dos  dados  obtidos  nas  respostas  indica  que  a  maioria  dos  docentes  ,  discentes  e  colaboradores  da  instituição  tem  uma  visão  positiva  quanto  aos  aspectos  avaliados  no  Eixo  3  ,  com  mais  de  86%  dos  respondentes  concordando  com  as  questões  e  demonstrando  aceitação  às  políticas  e  práticas  acadêmicas  abordadas  .  o  As  perguntas  cobrem  uma  ampla  gama  de  aspectos  das  políticas  acadêmicas  ,  abordando  desde  a  qualidade  do  ensino  ,  a  atuação  em  pesquisa  e  extensão  ,  até  a  comunicação  interna  e  externa  da  instituição  e  o  atendimento  aos  alunos  .  Esses  resultados  sugerem  que  a  instituição  tem  pontos  fortes  significativos  nessas  áreas  ,  conforme  percebido  pela  maioria  dos  respondentes  .  o  Contudo  ,  há  uma  parcela  de  14%  que  não  souberam  responder  a  algumas  perguntas  ,  indicando  um  desconhecimento  de  certos  programas  ,  ações  ou  informações  institucionais  .  Para  esses  casos  ,  será  necessário  desenvolver  estratégias  de  comunicação  e  esclarecimento  ,  visando  aumentar  a  familiaridade  dos  envolvidos  com  as  políticas  e  ações  da  instituição  ,  especialmente  em  áreas  como  monitoria  ,  projetos  de  extensão  e  atividades  científicas  e  culturais  .  
t001003|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:Ações  Sugeridas  o  Refinamento  da  Comunicação  Institucional:  Melhorar  a  divulgação  das  ações  e  políticas  para  que  todos  tenham  um  entendimento  mais  claro  dos  programas  oferecidos  ,  como  monitorias  ,  cursos  de  extensão  e  apoio  a  atividades  culturais  e  esportivas  .  o  Fomento  de  Participação  em  Atividades  Científicas  e  Culturais:  Incentivar  a  participação  de  discentes  e  colaboradores  em  atividades  científicas  e  culturais  ,  destacando  as  vantagens  para  a  formação  acadêmica  e  profissional  .  o  Essas  ações  podem  contribuir  para  um  aumento  na  familiaridade  e  na  percepção  positiva  dos  programas  institucionais  ,  especialmente  entre  aqueles  que  atualmente  não  têm  conhecimento  suficiente  para  avaliar  esses  aspectos  .  o  Ação  1:  Estrategicamente  temos  feito  o  envio  de  informações  para  comunicação  de  toda  a  comunidade  acadêmica  em  todos  os  meios  digitais  (  Facebook  ,  Instagram  ,  site  da  FATEC  )  ,  e-mails  e  pelos  grupos  de  WhatsApp  criados  para  cada  curso  ,  onde  o  coordenador  ,  diretor  e  direção  acadêmica  poderiam  enviar  mensagens  ,  mas  os  alunos  não  poderiam  responder;  o  Ação  2:  Neste  semestre  ,  foi  criado  um  canal  de  comunicação  com  a  comunidade  externa  que  é  o  Canal  do  Youtube  ,  onde  são  publicados  conteúdos  técnicos  com  propósito  de  divulgação  científica  ,  para  que  a  comunidade  externa  consiga  participar  das  ações  criadas  pela  Fatec  .  
t001004|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:Com  base  nas  respostas  obtidas  para  o  Eixo  4  ,  que  trata  das  Políticas  de  Gestão  ,  observa-se  uma  alta  taxa  de  concordância  e  aceitação  por  parte  dos  discentes  ,  docentes  e  colaboradores  da  instituição  ,  com  mais  de  82%  dos  respondentes  demonstrando  uma  avaliação  positiva  dos  tópicos  abordados  .  No  entanto  ,  uma  parcela  de  10%  dos  respondentes  não  conseguiu  responder  a  algumas  questões  ,  indicando  uma  lacuna  de  conhecimento  sobre  determinados  aspectos  da  gestão  institucional  ,  o  que  direciona  algumas  ações  futuras  para  aumentar  o  entendimento  sobre  esses  pontos  .  Nesta  dimensão  ,  as  perguntas  avaliaram  o  preparo  ,  a  quantidade  de  funcionários  e  as  oportunidades  de  capacitação  oferecidas  pelo  CPS  ,  além  da  transparência  em  processos  de  progressão  e  promoção  .  
t001005|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:A  maioria  dos  respondentes  demonstrou  satisfação  com  o  preparo  dos  funcionários  e  a  qualidade  das  capacitações  ,  o  que  sugere  que  a  instituição  possui  uma  estrutura  de  pessoal  com  boa  percepção  internamente  .  No  entanto  ,  há  margem  para  aprimoramento  na  transparência  dos  indicadores  utilizados  para  progressão  e  promoção  ,  uma  vez  que  alguns  respondentes  demonstraram  desconhecimento  ou  não  se  sentiram  confortáveis  para  avaliar  esses  pontos  .  As  questões  voltadas  à  atuação  da  direção  e  dos  representantes  institucionais  receberam  avaliações  majoritariamente  positivas  ,  especialmente  quanto  à  administração  e  acompanhamento  acadêmico  .  
t001006|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:No  entanto  ,  alguns  respondentes  apontaram  uma  necessidade  de  maior  clareza  nos  critérios  de  bonificação  por  resultados  e  no  papel  dos  representantes  em  comissões  importantes  ,  como  a  CPA  (  Comissão  Própria  de  Avaliação  )  .  Esse  resultado  sugere  a  importância  de  fortalecer  a  comunicação  interna  sobre  o  funcionamento  e  os  indicadores  das  comissões  e  dos  programas  de  bonificação  .  A  percepção  sobre  os  investimentos  realizados  na  Fatec  foi  ,  em  grande  parte  ,  positiva  .  Ainda  assim  ,  parte  dos  respondentes  não  se  sentiu  suficientemente  informada  para  avaliar  esses  investimentos  ,  o  que  indica  a  necessidade  de  compartilhar  mais  informações  sobre  as  decisões  e  iniciativas  de  sustentabilidade  financeira  com  a  comunidade  acadêmica  .  
t001007|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:Ações  Futuras  Sugeridas  o  Aprimorar  a  Comunicação  sobre  Critérios  de  Bonificação  e  Progressão:  Aumentar  a  transparência  e  a  divulgação  dos  indicadores  utilizados  para  a  progressão  e  bonificação  dos  funcionários  ,  explicando  de  forma  acessível  como  esses  processos  ocorrem  e  quais  são  os  critérios  adotados  .  o  Fortalecer  a  Capacitação  e  Desenvolvimento  Profissional:  Considerando  que  as  capacitações  oferecidas  pelo  CPS  foram  bem  avaliadas  ,  é  recomendável  continuar  investindo  em  oportunidades  de  formação  ,  além  de  promover  ainda  mais  essas  capacitações  para  que  todos  tenham  pleno  conhecimento  das  possibilidades  de  desenvolvimento  profissional  .  o  Divulgação  sobre  Investimentos:  Elaborar  a  divulgação  de  informações  sobre  os  investimentos  realizados  na  Fatec  ,  incluindo  detalhes  sobre  as  áreas  beneficiadas  ,  os  objetivos  e  os  impactos  esperados  ,  para  aumentar  a  compreensão  e  engajamento  dos  respondentes  sobre  os  aspectos  financeiros  .  o  Esclarecimento  sobre  a  Atuação  dos  Representantes  Institucionais:  Reforçar  a  comunicação  sobre  o  papel  e  as  responsabilidades  dos  representantes  discentes  ,  docentes  e  técnico-administrativos  em  comissões  e  colegiados  ,  como  a  CPA  e  o  NDE  ,  facilitando  a  compreensão  dos  processos  e  das  contribuições  desses  representantes  .  
t001008|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:o  Essas  ações  podem  ajudar  a  reduzir  o  número  de  pessoas  que  ,  por  desconhecimento  ,  não  puderam  avaliar  certos  aspectos  e  ,  ao  mesmo  tempo  ,  aumentar  a  confiança  e  a  transparência  nas  práticas  de  gestão  da  Fatec  .  
t001009|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:Na  avaliação  do  Eixo  5  ,  que  trata  da  Infraestrutura  Física  ,  os  dados  mostram  que  mais  de  80%  da  comunidade  acadêmica  (  discentes  ,  docentes  e  colaboradores  )  concordam  com  as  questões  e  demonstram  aceitação  aos  aspectos  de  infraestrutura  da  instituição  .  No  entanto  ,  20%  do  total  indica  a  falta  de  conhecimento  sobre  alguns  itens  ,  destacando  a  necessidade  de  ações  informativas  e  de  melhoria  em  determinadas  áreas  para  garantir  um  entendimento  mais  abrangente  e  satisfatório  sobre  a  infraestrutura  oferecida  .  
t001010|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:o  Acessibilidade  para  Alunos  com  Deficiência  (  PCD  )  :  As  perguntas  relacionadas  à  acessibilidade  ,  como  banheiros  adequados  ,  piso  tátil  ,  sinalização  e  rampas  ,  receberam  respostas  positivas  ,  mas  uma  parcela  dos  respondentes  não  soube  avaliar  a  disponibilidade  de  recursos  para  PCD  .  Isso  pode  indicar  uma  falta  de  clareza  ou  acesso  limitado  a  essas  informações  ,  ou  ainda  que  os  recursos  existentes  não  são  amplamente  visíveis  ou  acessíveis  para  todos  os  envolvidos  .  
t001011|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:o  Condições  das  Salas  de  Aula  e  Equipamentos  de  Suporte:  Questões  sobre  segurança  ,  iluminação  ,  ventilação  e  equipamentos  para  suporte  pedagógico  ,  como  projetores  e  computadores  ,  também  foram  bem  avaliadas  pela  maioria  .  No  entanto  ,  melhorias  contínuas  podem  ser  implementadas  para  assegurar  que  todos  os  equipamentos  estejam  sempre  disponíveis  e  em  boas  condições  de  uso  ,  especialmente  considerando  a  importância  do  suporte  tecnológico  no  ambiente  acadêmico  .  
t001012|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:o  Laboratórios  e  Biblioteca:  A  infraestrutura  dos  laboratórios  e  da  biblioteca  foi  ,  em  geral  ,  bem  avaliada  ,  mas  questões  como  a  atualização  do  acervo  e  a  disponibilidade  de  espaços  individuais  para  estudo  poderiam  ser  aprimoradas  .  Essa  é  uma  área  que  merece  atenção  especial  ,  considerando  a  importância  de  um  acervo  atualizado  e  de  espaços  adequados  para  o  estudo  acadêmico  .  
t001013|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:o  Áreas  de  Convivência  e  Espaços  para  Atividades  Culturais:  As  áreas  de  convivência  e  os  espaços  para  atividades  artísticas  e  culturais  ,  como  auditórios  ,  também  receberam  avaliações  positivas  ,  mas  uma  parcela  dos  respondentes  indicou  desconhecimento  ou  uma  visão  limitada  sobre  essas  áreas  .  Isso  aponta  para  a  necessidade  de  divulgar  esses  espaços  para  a  comunidade  acadêmica  .  
t001014|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:o  Segurança  Patrimonial  ,  Limpeza  e  Conservação:  A  segurança  das  instalações  ,  limpeza  e  manutenção  foram  avaliadas  de  maneira  satisfatória  pela  maioria  ,  mas  alguns  respondentes  indicaram  desconhecimento  ou  falta  de  uma  visão  clara  sobre  o  tema  .  Melhorias  na  comunicação  e  na  visibilidade  das  ações  de  segurança  e  manutenção  podem  ajudar  a  fortalecer  a  percepção  positiva  desses  itens  .  
t001015|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:o  Recursos  de  Tecnologia  da  Informação:  O  uso  de  tecnologias  ,  como  a  internet  e  plataformas  de  apoio  docente  ,  foi  bem  avaliado  ,  embora  seja  essencial  garantir  uma  qualidade  constante  e  confiável  ,  especialmente  em  um  contexto  de  crescente  dependência  de  plataformas  digitais  para  atividades  acadêmicas  e  administrativas  .  
t001016|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:Recomendações  para  Ações  Futuras  o  Melhoria  na  Divulgação  dos  Recursos  de  Acessibilidade:  Divulgar  amplamente  os  recursos  disponíveis  para  alunos  com  deficiência  e  reforçar  a  comunicação  sobre  acessibilidade  em  todos  os  espaços  da  Fatec  .  Essa  medida  pode  ajudar  a  reduzir  a  parcela  de  respondentes  que  não  conhece  ou  não  sabe  avaliar  esses  itens  .  o  Atualização  e  Expansão  do  Acervo  da  Biblioteca:  Avaliar  periodicamente  a  atualização  do  acervo  da  biblioteca  e  expandir  os  espaços  de  estudo  ,  caso  necessário  ,  para  atender  à  demanda  dos  alunos  e  docentes  por  um  ambiente  propício  ao  estudo  e  pesquisa  .  o  Fortalecimento  dos  Espaços  de  Convivência  e  Atividades  Culturais:  Divulgar  os  espaços  disponíveis  para  atividades  culturais  e  incentivar  a  utilização  das  áreas  de  convivência  como  parte  da  vivência  acadêmica  ,  promovendo  o  engajamento  dos  alunos  nessas  atividades  .  o  Ações  para  Transparência  em  Segurança  e  Manutenção:  Implementar  um  sistema  de  comunicação  para  tornar  as  ações  de  segurança  patrimonial  e  manutenção  visíveis  a  toda  a  comunidade  ,  mostrando  de  forma  clara  o  que  está  sendo  feito  para  manter  a  segurança  e  conservação  da  infraestrutura  .  o  Essas  ações  podem  contribuir  para  aumentar  o  conhecimento  e  o  envolvimento  da  comunidade  acadêmica  nos  diversos  aspectos  da  infraestrutura  física  da  Fatec  ,  ao  mesmo  tempo  em  que  promovem  um  ambiente  mais  acessível  ,  seguro  e  bem  estruturado  para  todos  .  
t001017|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:Com  base  nas  respostas  recebidas  ,  que  apontam  mais  de  93%  de  concordância  e  aceitação  ,  pode-se  afirmar  que  há  um  nível  elevado  de  satisfação  entre  os  docentes  ,  discentes  e  colaboradores  em  relação  ao  engajamento  acadêmico  e  desenvolvimento  profissional  .  Esse  resultado  positivo  indica  um  bom  alinhamento  entre  as  ações  institucionais  e  as  expectativas  da  comunidade  em  geral  .  No  entanto  ,  os  quase  4%  de  respondentes  que  marcaram   "  insatisfatórios   "  sugerem  a  necessidade  de  investigar  pontos  específicos  de  descontentamento  .  
t001018|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:Ações  Sugeridas:  o  Identificação  de  Padrões  Específicos:  Avaliar  se  há  algum  padrão  entre  as  respostas  insatisfatórias  ,  como  diferenças  entre  cargos  (  docentes  ,  discentes  ,  colaboradores  )  ,  cursos  ,  ou  períodos  de  tempo  que  indiquem  fatores  comuns  de  insatisfação  .  o  Engajamento  e  Dedicação:  Revisitar  as  respostas  das  perguntas  relacionadas  ao  envolvimento  em  sala  de  aula  e  dedicação  fora  do  horário  ,  para  verificar  se  essas  áreas  foram  mais  suscetíveis  à  discordância  .  o  Relacionamento  e  Comunicação:  Investigar  se  o  relacionamento  com  docentes  e  técnicos-administrativos  está  alinhado  às  expectativas  dos  discentes  e  se  há  questões  de  comunicação  que  podem  estar  impactando  essa  avaliação  .  o  Programas  de  Capacitação:  Analisar  se  a  participação  nos  programas  oferecidos  pela  CPS  e  pela  Fatec  foi  considerada  relevante  e  acessível  ,  e  se  os  insatisfeitos  identificaram  alguma  dificuldade  no  acesso  ou  na  aplicabilidade  dos  conteúdos  .  o  Documentos  e  Instrumentos  de  Avaliação:  Observar  como  os  respondentes  percebem  a  aplicação  dos  documentos  institucionais  e  dos  instrumentos  de  avaliação  ,  identificando  se  as  expectativas  em  relação  ao  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  PDI  )  ,  Projetos  Pedagógicos  de  Curso  (  PPC  )  ,  Relatório  da  Comissão  Própria  de  Avaliação  (  CPA  )  .  o  Esses  dados  orientam  as  melhorias  e  ações  estratégicas  para  reforçar  o  engajamento  e  a  satisfação  institucional  ,  mantendo  a  maioria  positiva  e  ,  ao  mesmo  tempo  ,  respondendo  aos  desafios  que  a  minoria  identificou  .  
t001019|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:Reforço  com  aulas  de  matemática  fundamental  ,  aulas  de  monitoria  ,  prova  diagnóstico  A  atualização  dos  PPC´s  dos  cursos  se  faz  necessário  para  que  estejamos  em  sintonia  com  as  novidades  tecnológicas  disponíveis  para  cada  área  .  Se  faz  necessário  novos  concursos  INDETERMINADOS  para  recomposição  de  docentes  e  funcionários  A  aquisição  de  novos  equipamentos  é  relatada  em  PGA  /  RAF  mas  não  executada  a  compra  .  Divulgação  do  PDI  para  a  comunidade  A  FATEC  é  um  centro  de  excelência  e  temos  uma  competência  importante  que  é  o  desenvolvimento  de  recursos  didáticos  para  as  aulas  práticas  .  Com  a  ausência  de  novas  licitações  ,  essas  ações  são  desenvolvidas  pelos  alunos  em  orientações  de  TCC  e  de  Iniciações  Didáticas;  Uma  maior  participação  das  empresas  em  semana  de  tecnologia  foi  notada  em  2024  Da  mesma  forma  ,  o  evento  de  apresentação  de  TCC´s  que  foi  experimentalmente  inserido  em  2024_1  foi  um  sucesso  e  será  repetido  em  2024_2  .  Intensificar  com  ações  como  palestras  ,  workshops  ,  unindo  indústria  –  alunos  –  academia  Desenvolvimento  de  Sistema  de  Segurança  para  Veículo  Autônomo  em  Aplicação  Agrícola  Desenvolvimento  de  diferencial  eletrônico  para  veículo  elétrico  Os  alunos  sabem  da  existência  das  monitorias  e  dos  programas  de  apoio  ,  mas  temos  notado  que  não  estão  frequentando  as  monitorias
t001020|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:Vamos  ampliar  a  divulgação  das  atuações  /  responsabilidades  dos  colegiados  da  unidade  e  do  curso  ,  pois  os  indicadores  do  eixo  4  não  foram  muito  adequados  .  Proposta  de  Conscientização  da  Comunidade  para  a  CPA  Número  limitado  de  sala  de  aulas  e  laboratórios  .  Organizar  Laboratório  de  Manufatura  Integrada  Necessário  a  construção  da  nossa  nova  sede  em  terreno  já  doado  pela  prefeitura  ao  CPS  Os  alunos  visualizam  a  faculdade  como  um  local  agradável  e  de  bom  convívio  ,  reforçado  pelos  indicadores  que  atestam  a  qualidade  dos  espaços  de  sala  de  aula  e  laboratoriais  .  Aumentar  a  divulgação  com  exposições  e  reuniões  específicas  com  docentes  e  discentes  A  comunidade  conhece  a  missão  e  o  PDI  da  instituição  Continuar  com  o  engajamento  e  apresentação  das  metas  e  resultados  Reconhece  as  ações  extensionistas  Aumentar  a  participação  dos  alunos  e  professores  com  a  curricularização  da  extensão  Comunicação  com  a  comunidade  externa  via  mídias  digitais  Canal  FATEC  Santo  André  YouTube  Alta  taxa  de  concordância  sobre  os  tópicos  abordados  no  eixo  Ampliar  as  divulgações  e  ações  que  demonstrem  o  engajamento  de  Melhoria  na  Divulgação  dos  Recursos  de  Acessibilidade
t001021|v:t000025|d:24-25|v:r06_u160|c:Os  dados  coletados  ,  as  análises  e  propostas  foram  amplamente  divulgadas  e  serão  objeto  de  comparação  na  próxima  avaliação  ,  para  elucidar  os  avanços  alcançados  ,  reforçando  o  quanto  a  avaliação  contribui  para  a  gestão  dos  resultados  .  As  ações  de  melhoria  serão  implementadas  ,  com  previsão  de  início  a  partir  de  Abril  /  2024  ,  após  as  reuniões  de  devolutiva  do  relatório  com  as  coordenações  de  curso  ,  diretoria  acadêmica  e  direção  da  unidade  .  
t001022|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:A  Lei  10  .  861  /  2014  ,  que  define  o  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Superior  (  SINAES  )  ,  estabelece  ,  em  seu  Artigo  3º  ,  que  a  avaliação  institucional  tem  por  objetivo  identificar  o  perfil  da  IES  e  o  significado  de  sua  atuação  ,  por  meio  de  suas  atividades  ,  cursos  ,  programas  ,  projetos  e  setores  ,  considerando  as  diferentes  dimensões  institucionais  ,  consolidadas  em  cinco  eixos  ,  sempre  objetivando  evidenciar  os  referenciais  mínimos  de  qualidade  exigidos  pela  excelência  de  ensino  que  é  um  dos  pilares  da  pratica  de  todas  as  faculdades  de  tecnologias  do  Estado  de  São  Paulo  vinculadas  ao  Centro  Paula  Souza  .  
t001023|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Participação  da  comunidade  acadêmica  ,  divulgação  e  análise  dos  resultados  .  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  realiza  a  avaliação  institucional  ,  nos  moldes  previstos  no  SINAES  desde  2016  ,  envolvendo  colaboradores  técnico-administrativo  ,  corpo  docente  e  discente  .  Como  já  mencionado  ,  o  processo  consiste  em  realizar  a  avaliação  anualmente  ,  tendo  como  meta  primordial  a  participação  da  totalidade  de  dos  discentes  ,  docentes  ,  gestores  e  colaboradores  .  Cabe  lembrar  que  os  documentos  produzidos  pela  CPA  ,  visam  ser  instrumentos  de  consultas  na  construção  de  outros  mecanismos  institucionais  como  PDI  ,  PPI  e  regulamentos  que  nortearão  as  atividades  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  nos  anos  vindouros  .  
t001024|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Com  o  propósito  de  ampliar  o  autoconhecimento  sobre  as  reais  demandas  da  IES  em  voga  a  CPA  buscou  evidenciar  as  fragilidades  e  potencialidades  consultando  sua  comunidade  acadêmica  afim  de  subsidiar  os  gestores  institucionais  nos  planejamentos  vindouros  .  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  desenvolveu  seu  PDI  (  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  )  para  o  quinquênio  2022-26  contemplando  as  exigências  do  Conselho  Estadual  de  Educação  e  INEP  /  MEC  .  A  elaboração  desse  documento  teve  ,  como  base  ,  orientações  expressas  nas   "  Diretrizes  para  Elaboração  do  PDI   "  ,  ditadas  pelo  Ministério  da  Educação  e  CEETEPS  ,  e  considerou  o  contexto  sócio-político-econômico  da  Instituição  e  da  região  do  ABC  Paulista  .  
t001025|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Os  pressupostos  básicos  contidos  no  documento  do  MEC  para  a  construção  do  PDI  esclarecem  que  a  Instituição  ,  uma  vez  contemplados  os  eixos  temáticos  que  servirão  de  guia  para  a  análise  da  comissão  designados  pela  SESU  /  MEC  ,  possui  liberdade  de  criação  para  elaborar  o  seu  PDI  .  Com  esse  entendimento  ,  o  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  tem  sido  edificado  a  partir  de  quatro  enfoques:  A  .  Perfil  Institucional  ,  B  .  Planejamento  e  Gestão  Institucional  ,  C  .  Planejamento  Econômico-Financeiro  e  D  .  Implementação  do  PDI  .  
t001026|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:1  .  No  Perfil  Institucional  ,  foi  apresentada  a  origem  e  a  história  da  Instituição;  seu  contexto  regional  e  nacional  ,  seu  papel  social;  sua  missão  ,  sua  visão  ,  objetivos  e  metas  e  estratégias  de  atuação  para  os  próximos  cinco  anos  ,  bem  como  suas  diretrizes  pedagógicas  .  2  .  No  Planejamento  e  Gestão  Institucional  descreveram-se  os  objetivos  específicos  do  PDI;  a  organização  acadêmica  e  administrativa  da  Instituição  e  a  estrutura  organizacional  e  de  recursos  humanos;  a  caracterização  geral  e  específica  do  corpo  discente  ,  bem  como  as  políticas  para  esse  público;  a  articulação  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  com  a  comunidade  e  suas  atividades  de  extensão;  o  planejamento  e  organização  didática;  os  cursos  atuais  e  em  processo  de  implementação  e  elaboração;  a  sistemática  de  Avaliação  Institucional;  a  infraestrutura  física  ,  bem  como  as  propostas  e  projetos  de  expansão  .  3  .  No  Planejamento  Econômico-Financeiro  ,  foram  apresentadas  as  estratégias  da  gestão  de  finanças  e  plano  de  investimento  da  Instituição  para  o  próximo  quinquênio  .  4  .  No  capítulo  Implementação  do  PDI  ,  foi  apresentada  a  planificação  das  etapas  de  desenvolvimento  e  implantação  das  ações  registradas  no  PDI  vigente;  a  periodicidade  em  que  estas  etapas  ocorrerão  e  os  envolvidos  no  processo  de  implantação  em  cada  etapa  e  período  .  
t001027|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Os  objetivos  gerais  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  traçados  para  o  quinquênio  2022-26  ,  são  partes  integrantes  do  PDI  e  estão  categorizados  nas  seguintes  instâncias:  I  .  Ensino;  II  .  Pesquisa  e  Pós-graduação;  III  .  Extensão;  IV  Administração;  V  Corpo  discente;  VI  Recursos  humanos  .  
t001028|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Em  consulta  aos  documentos  pertinentes  ao  indicador  mencionado  ,  verifica-se  a  articulação  unilateral  entre  o  PDI  e  Regimento  Geral  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  a  conversão  das  ações  no  que  tange  às  Políticas  de  Ensino  para  graduação  ,  pesquisa  e  extensão  estão  em  conformidade  com  os  preceitos  legais  propostos  pelo  MEC  e  SINAES  .  São  políticas  para  o  ensino  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo:  1  .  oferecer  cursos  de  graduação  nos  diversos  campos  do  saber  e  modalidades  em  sintonia  com  as  necessidades  regionais;  2  .  promover  a  inter-multidisciplinaridade  curricular  dos  cursos  oferecidos  pela  Instituição;  3  .  fomentar  a  indissociabilidade  entre  o  ensino  ,  a  pesquisa  e  a  extensão;  4  .  promover  alternativas  metodológicas  para  o  ensino  de  graduação;  5  .  manter  atualizados  os  Projetos  Pedagógicos  dos  Cursos;  6  .  manter  atualizado  o  acervo  da  Biblioteca  institucional;  7  .  aperfeiçoar  o  processo  de  acesso  aos  cursos  de  graduação  .  
t001029|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Articulação  entre  o  PDI  e  Políticas  de  Pesquisa  .  Tanto  o  PDI  como  PPCs  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  convergem  em  seus  objetivos  fundamentais  na  formação  e  no  oferecimento  do  ensino  superior  em  suas  diferentes  instâncias  .  Ambos  os  documentos  ,  demonstram  a  preocupação  e  o  esforço  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  em  legitimar  a  tríade  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  .  Nesse  sentido  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  vem  desenvolvendo  mecanismos  para  incentivar  seu  corpo  docente  e  discente  no  engajamento  de  projetos  de  pesquisa  e  propõe  os  seguintes  objetivos:  1  .  incentivar  a  adoção  das  linhas  de  pesquisa  e  áreas  temáticas  para  o  desenvolvimento  de  programas  de  iniciação  científica  .  2  .  cuidar  para  que  o  trabalho  de  iniciação  à  pesquisa  que  seja  intencionalmente  acompanhado  pelos  docentes  e  se  dê  de  maneira  interativa;  3  .  zelar  pelo  acompanhamento  contínuo  dos  alunos  envolvidos  em  projetos  de  iniciação  à  pesquisa  tecnológica  ,  explicitando  e  fundamentando  cada  uma  de  suas  etapas;  4  .  acompanhar  os  trabalhos  dos  grupos  de  pesquisa  ,  avaliar  a  aprendizagem  ,  proporcionar  autoavaliação  e  divulgar  resultados  em  jornadas  e  congressos;  5  .  incentivar  a  realização  de  estágios  supervisionados  ,  os  quais  são  entendidos  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  como  atos  educativos;  6  .  organizar  grupos  temáticos  multidisciplinares  relacionados  a  problemas  sociais  ,  econômicos  e  culturais  ,  tais  como:  meio  ambiente  e  sustentabilidade  ,  promoção  à  vida  e  à  saúde  ,  desenvolvimento  da  cultura  e  preservação  do  patrimônio  cultural  ,  transferências  de  tecnologias  para  o  atendimento  de  demandas  sociais  e  regionais;  7  .  consolidar  a  implantação  de  Projetos  de  Iniciação  Científica  ,  atrelados  a  missão  da  faculdade;  8  .  firmar  parcerias  com  outras  instituições  para  a  formação  de  redes  de  pesquisas  tecnológicas;  9  .  apoiar  a  produção  e  a  divulgação  científica  do  corpo  docente  e  discente  .  
t001030|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Articulação  entre  o  PDI  e  Políticas  de  Extensão  .  1  .  Desenvolver  e  consolidar  o  incentivo  às  atividades  de  extensão  ,  de  cultura  ,  de  desporto  e  de  atendimento  estudantil  ,  integrados  ao  ensino  e  à  pesquisa;  2  .  Aprimorar  os  serviços  de  atendimento  prestados  à  comunidade  acadêmica;  3  .  Aprimorar  o  atendimento  psicopedagógico  para  o  corpo  docente  ,  discente  e  técnico-administrativo  .  
t001031|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Articulação  entre  o  PDI  e  Políticas  de  Gestão  Acadêmica  .  Esta  comissão  entende  que  o  PDI  institucional  estão  alinhados  com  a  gestão  acadêmica  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  uma  vez  que  a  faculdade  implanta  ,  desde  sua  concepção  ,  Conselhos  Deliberativos  (  Congregação  )  ,  além  de  Colegiados  de  cursos  ,  Núcleo  docente  estruturante  (  NDE  )  e  Comissão  de  autoavaliação  .  As  articulações  desses  mecanismos  promovem  um  processo  tácito  ,  consubstanciando  às  diretrizes  institucionais  de  gestão  e  responsabilidades  .  Coerência  das  propostas  do  PDI  com  realidade  institucional  e  cumprimento  do  cronograma  .  
t001032|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Os  objetivos  e  metas  propostos  no  PDI  vigente  são  operacionalizados  de  acordo  com  a  realidade  institucional  e  contemplam  as  seguintes  áreas  da  instituição:  ensino  ,  pesquisa  tecnológica  ,  pós-graduação  e  extensão  ,  corpo  docente  ,  recursos  humanos  e  administração  .  Para  cada  instância  contemplada  ,  foram  definidos  os  objetivos  a  serem  implantados  obedecendo  ao  cronograma  a  seguir:  Ensino  1  .  Organizar  e  estruturar  mecanismos  que  propiciem  a  integração  das  diferentes  áreas  de  conhecimento  .  2  .  Estabelecer  referências  para  elaboração  e  avaliação  dos  Projetos  Pedagógicos  dos  cursos  de  graduação  .  3  .  Criar  o  curso  na  modalidade  à  distância  .  4  .  Aprimorar  a  qualidade  do  ensino  .  5  .  Aprimorar  a  qualidade  da  gestão  do  ensino  de  graduação  (  presencial  e  a  distância  )  .  Pesquisa  e  pós-graduação  1  .  Apoiar  as  atividades  de  pesquisa  com  recursos  para  manutenção  de  programas  ,  projetos  e  grupos  de  pesquisa  tecnológica  .  2  .  Incentivar  o  desenvolvimento  de  redes  de  pesquisa  tecnológica  .  Extensão  1  .  Implementar  Programa  de  Acompanhamento  de  Egressos  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  preferencialmente  integrado  ao  ensino  e  à  pesquisa  tecnológica  .  2  .  Ampliar  programas  de  educação  continuada  ao  docente  e  discente  ,  em  parceria  com  entidades  governamentais  e  de  classe  .  3  .  Implementar  programas  de  extensão  .  Corpo  discente  1  .  Aperfeiçoar  Programa  de  Atendimento  Estudantil  .  2  .  Criar  e  aperfeiçoar  Programas  de  Acompanhamento  Psicopedagógico  .  1  .  Aprimorar  os  processos  e  métodos  gerenciais  .  2  .  Implementar  os  sistemas  de  melhoria  contínua  nos  processos  administrativos  .  3  .  Capacitar  continuamente  o  quadro  de  colaboradores  e  docentes  .  4  .  Criar  programas  de  capacitação  ao  corpo  técnico  administrativo
t001033|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Articulação  entre  o  PDI  e  a  Avaliação  Institucional  Os  processos  de  autoavaliação  institucional  obedecem  aos  preceitos  propostos  pelo  SINAES  e  estão  organizados  em  dois  momentos  ,  a  saber  :  Avaliação  Externa  -  Nesse  processo  ,  são  considerados  tanto  os  aspectos  externos  ,  quanto  internos  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  conforme  determinação  da  Lei  nº  .  10  .  861  /  04  ,  que  regulamenta  o  Sistema  Nacional  de  Avaliação  do  Ensino  Superior  –  SINAES  .  Os  compromissos  e  responsabilidades  sociais  que  consolidam  a  Avaliação  Institucional  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  estão  explicitadas  em  seus  documentos  internos  .  Avaliação  Interna  –  Modalidade  prevista  na  lei  10  .  861  e  documentos  institucionais  (  PDI  e  PPCs  )  e  tem  como  escopo  mensurar  as  potencialidades  e  fragilidades  com  base  em  pesquisas  quantitativas  .  O  processo  de  autoavaliação  é  realizado  pela  Comissão  Própria  de  Avaliação  –  CPA  que  como  propósito:  1  .  acompanhar  sistematicamente  os  objetivos  ,  metas  e  ações  contidas  no  PDI  e  PPCs;  2  .  organizar  ,  articular  e  desenvolver  os  processos  de  avaliação  em  cada  uma  de  suas  etapas  ,  respeitando-se  as  dimensões  estabelecidas  pela  legislação;  3  .  elaborar  e  divulgar  relatórios  analíticos  das  etapas  e  dimensões  avaliadas  .  
t001034|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:As  dimensões  avaliadas  pela  Comissão  Própria  de  Avaliação  buscaram  analisar  a  consonância  do  PDI  e  PPC  institucional  com  as  Diretrizes  propostas  pela  lei  10  .  861  do  SINAES  ,  no  que  tange  às  10  dimensões  ,  a  saber:  .  1  .  Planejamento  institucional  ,  2  .  Produção  acadêmico-científica  ,  3  .  Responsabilidade  social  ,  4  .  Comunicação  com  sociedade  ,  5  .  Gestão  de  Pessoas  ,  6  .  Administração  acadêmica  e  gestão  pedagógica  ,  7  .  Infraestrutura  ,  8  .  Autoavaliação  ,  9  .  Política  de  atendimento  aos  discentes  10  Gestão  financeira  .  O  Plano  de  Desenvolvimento  institucional  (  Ano  2022  –  Ano  2026  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  de  2022  -  2026  .  
t001035|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:RESPONSABILIDADE  SOCIAL  -  Ao  analisarmos  esta  dimensão  a  comissão  levou  em  consideração  a  relevância  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  no  âmbito  regional  ,  pois  acreditamos  que  ,  para  qualquer  instituição  ser  socialmente  responsável  ,  primeiro  ,  deve  atentar  para  as  demandas  regionais  e  em  conjunto  com  outras  instancias  públicas  para  propor  projetos  que  visam  melhorar  a  qualidade  de  vida  do  seu  entorno  ,  bem  como  promover  a  inclusão  social  daqueles  que  necessitam  .  
t001036|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Compromisso  da  IES  com  os  programas  de  inclusão  social  ,  ação  afirmativa  e  inclusão  digital  .  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  possui  infraestrutura  adequada  aos  portadores  de  necessidades  especiais  .  Há  elevadores  e  rampas  de  acesso  .  Os  banheiros  são  adaptados  e  há  vagas  reservadas  para  esse  fim  no  estacionamento  .  No  que  tange  à  inclusão  digital  ,  percebe-se  esta  preocupação  da  IES  com  a  biblioteca  .  Como  parte  desta  política  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  implantou  um  sistema  de  consulta  do  acervo  ,  via  internet  .  A  faculdade  também  demonstra  preocupação  com  a  inclusão  digital  oferecendo  computadores  para  uso  livre  na  biblioteca  e  nos  06  (  quatro  )  laboratórios  de  informática  disponíveis  além  da  implantação  de  Wireless  livre  disponível  em  toda  faculdade  .  
t001037|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Além  das  políticas  institucionais  a  IES  também  incentiva  e  apoia  os  coordenadores  de  cursos  a  promoverem  ações  afirmativas  de  cunho  social  .  Segue  algumas  atividades  realizadas  no  ano  de  2024  .  Curso  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas:  ADS  Day  Curso  Segurança  da  Informação:  Security  Day  Curso  Jogos  Digitais:  Global  Game  Jam  ,  Fatec  SCS  Game  Jam  ,  Fatec  SCS  Games  Day  Curso  Comércio  exterior:  EnComex
t001038|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:O  estabelecimento  de  parcerias  também  é  contemplado  no  PDI  vigente  .  Ações  conjuntas  com  o  poder  público  local;  a  comunidade  e  entidades  civis  auxiliariam  as  ações  do  poder  local  em  seus  mais  diversos  programas  que  apresentem  aderência  aos  campos  de  conhecimento  desenvolvidos  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  .  Visando  atender  sua  missão  e  legitimar-se  como  instituição  geradora  e  disseminadora  de  conhecimento  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  implantou  projetos  cuja  finalidade  é  o  atendimento  da  comunidade  regional  como:  Descarte  Consciente  -  A  Fatec  São  Caetano  disponibilizará  coletores  de  resíduos  recicláveis  .  Descartes  de  materiais  de  escrita  (  canetas  ,  lápis  ,  pincéis  ,  canetões  )  além  de  pilhas  e  baterias  estarão  disponíveis  na  unidade  .  
t001039|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Eventos  acadêmicos  -  Buscando  uma  maior  interação  entre  alunos  ,  professores  e  comunidade  externa  ,  a  Fatec  São  Caetano  desenvolve  atividades  que  envolvem  toda  sua  comunidade  acadêmica  ,  inclusive  comunidade  externa  .  Tais  como:  a  )  Fatecnologia  –  previamente  agendado  em  calendário  acadêmico  ,  o  evento  conta  com  a  participação  de  palestrantes  e  empresas  renomadas  no  mercado  de  trabalho  ,  ocorre  geralmente  no  mês  de  maio  e  a  participação  é  voltada  a  toda  a  comunidade  FATEC  .  b  )  Semana  dos  cursos  de  ADS  ,  Jogos  ,  Comércio  Exterior  e  Segurança  da  Informação  –  voltado  aos  alunos  dos  cursos  específicos  ,  visa  colocá-los  em  contato  com  profissionais  e  empresas  da  área  ,  além  da  atualização  profissional  quanto  ao  mercado  de  trabalho  ,  novos  recursos  e  novas  tecnologias  empregadas  .  c  )  Minuto  Fatec  –  é  uma  iniciativa  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  .  Semanalmente  são  feitas  palestras  online  com  professores  da  Fatec  São  Caetano  e  transmitidas  no  canal  do  YouTube  da  Fatec  Sâo  Caetano  e  ficam  à  disposição  https://www.youtube.com/fatecsaocaetano
t001040|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:De  acordo  com  o  PDI  ,  a  IES  prevê  Políticas  de  Estágio  ,  Prática  Profissional  e  Atividades  Complementares:  a  prática  no  processo  de  formação  acadêmica  é  fundamental  para  a  consolidação  de  uma  aprendizagem  baseada  no  contexto  real  ,  concreto  ,  no  qual  o  egresso  atuará  .  Sendo  assim  ,  a  estrutura  curricular  dos  cursos  oferecidos  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  devem  propiciar  o  espaço  para  que  o  discente  tenha  possibilidades  de  vivenciar  momentos  de  prática  profissional  e  atividades  ligadas  ao  contexto  da  profissão  .  No  entanto  ,  entende  -se  que  o  estágio  curricular  deve  ocorrer  em  um  momento  do  processo  de  formação  que  caracterize  um  mínimo  de  amadurecimento  pré-profissional  ,  pois  uma  iniciação  antecipada  pode  concorrer  para  o  não-aproveitamento  da  oportunidade  ,  além  de  incentivar  a  utilização  de  recursos  humanos  sem  o  compromisso  empregatício  .  
t001041|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  conta  ainda  com  um  departamento  de  estágio  que  tem  como  objetivo  ser  uma  ponte  entre  as  solicitações  de  vagas  das  empresas  da  região  possibilitando  ,  assim  ,  o  encaminhamento  de  alunos  dos  diversos  cursos  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  .  Nos  murais  distribuídos  pela  IES  ,  é  possível  verificar  afixadas  as  ofertas  de  estágios  e  empregos  permitindo  o  acesso  de  todos  os  discentes  .  Vale  ressaltar  que  as  consultas  também  podem  ser  acessadas  via  canais  de  comunicação  oficiais  .  
t001042|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  exercita  sua  face  mais  generosa  por  meio  da  viabilização  do  retorno  à  comunidade  de  suas  ações  de  ensino  e  pesquisa  por  meio  de  ações  direcionadas  para  o  público  externo  ,  este  retorno  ocorre  em  função  de  convênios  e  parcerias  institucionais  estruturadas  em  um  conjunto  de  projetos  e  ações  compartilhadas  .  Para  a  comunidade  interna  ,  além  da  efetiva  possibilidade  de  participar  ativamente  na  concepção  ,  implantação  e  desenvolvimento  destes  projetos  ,  criando  condições  de  contribuírem  com  oportunidades  de  extensão  aos  docentes  e  discentes  .  Essa  política  tem  por  finalidade  consolidar  não  só  sua  interação  com  as  questões  regionais  ,  justificando  sua  matricialidade  com  as  políticas  de  extensão  ,  mas  ,  também  ,  estabelecer  sua  interface  com  as  grandes  demandas  estruturais  e  conjunturais  brasileiras  .  Validando  a  coerência  entre  o  que  é  proposto  e  o  que  se  deseja  para  um  núcleo  disseminador  e  gerador  de  conhecimento  e  afim  de  tornar-se  um  agente  de  transformações  sociais  .  
t001043|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Acreditamos  que  ,  com  esse  critério  ,  pudemos  manter  a  neutralidade  na  análise  dos  indicadores  demonstrando  ,  com  clareza  e  objetividade  ,  os  aspectos  que  são  objetos  de  análise  segundo  as  diretrizes  da  CPA  Central  e  SINAES  .  
t001044|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:A  política  para  o  ensino  de  graduação  (  presencial  e  à  distância  )  -  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  atua  na  formação  superior  tecnológica  ,  subdivididas  em  áreas  de  concentração  ,  como  segue:  4  .  Análise  e  desenvolvimento  de  sistemas;  5  .  Segurança  da  informação;  6  .  Jogos  digitais;  7  .  Comercio  exterior  8  .  Gestão  Empresarial  na  modalidade  EaD  Além  das  áreas  supracitadas  ,  faz  parte  do  planejamento  institucional  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  a  ampliação  dos  cursos  de  ensino  à  distância  ,  conforme  descrito  no  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  PDI  )  vigente  .  
t001045|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Políticas  institucionais  para  a  Graduação  e  Graduação  Tecnológica  -  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  não  possui  políticas  próprias  para  o  ensino  de  graduação  tecnológica  .  No  entanto  ,  pode-se  visualizar  a  articulação  da  tríade  institucional:  Graduação  ,  Pesquisa  tecnológica  e  Extensão  ,  legitimando  o  discurso  dos  órgãos  reguladores  (  CEETEPS  e  CESU  )  o  compromisso  com  a  educação  no  ensino  superior  previstos  nos  documentos  institucionais  –  PDI  e  Regimento  Geral  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  .  Sendo  assim  ,  seguem  abaixo  as  Diretrizes  para  o  Ensino  de  Graduação  Tecnológica  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo:  1  .  Implementar  cursos  na  modalidade  EaD  no  âmbito  institucional;  2  .  Considerar  os  conhecimentos  teóricos  ,  científicos  ,  técnicos  e  tecnológicos  como  insumos  a  serem  mobilizados  pelos  alunos  e  não  como  preocupação  exclusiva  da  ação  docente  ,  ao  selecionar  /  priorizar  aqueles  que  ,  efetivamente  ,  são  essenciais  para  desencadear  o  processo  de  desenvolvimento  profissional  do  educando  .  3  .  Garantir  que  ,  nos  projetos  pedagógicos  dos  cursos  oferecidos  pela  IES  haja  lugar  para  a  Iniciação  Científica  ,  a  prática  da  Monitoria  ,  as  Atividades  Científico-culturais  e  Artísticas  ,  os  Estágios  curriculares  e  extracurriculares  e  a  participação  em  Projetos  de  Extensão  junto  à  comunidade  acadêmica  e  junto  à  comunidade  externa  .  4  .  Flexibilizar  os  currículos  dos  cursos  de  modo  a  conter  pluralidade  de  linhas  de  pensamento  ,  definir  conteúdos  teóricos  básicos  e  práticas  profissionalizantes  essenciais  para  a  constituição  de  competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  pelos  alunos  ,  na  perspectiva  do   "  aprender  a  aprender   "  .  5  .  Estabelecer  procedimentos  para  o  bom  andamento  de  estágios  ,  TCC  '  s  ,  monografias  ,  o  exercício  da  monitoria  ,  da  Iniciação  Científica  e  demais  atividades  práticas  que  integram  o  currículo  dos  cursos;  6  .  Organizar  ações  de  nivelamento  de  conteúdos  que  deveriam  ter  sido  adquiridos  pelos  alunos  no  ensino  médio  ,  principalmente  no  que  tange  às  competências  necessárias  para  a  expressão  escrita  em  Língua  Portuguesa  e  fundamentos  de  Matemática;  7  .  Adotar  estratégias  didático-pedagógicas  adequadas  ao  fomento  da  capacidade  empreendedora  do  aluno;  8  .  Organizar  um  sistema  de  acompanhamento  do  aluno  egresso  dos  cursos  de  graduação  como  instrumento  ,  não  só  de  avaliação  dos  resultados  finais  do  processo  de  ensino-aprendizagem  ,  mas  também  de  apoio  para  o  prosseguimento  de  estudos  ,  na  perspectiva  da  Educação  Continuada;  9  .  Contratar  ,  preferencialmente  ,  professores  com  titulações  de  mestrado  e  doutorado  para  atuarem  em  seus  cursos;  10  .  Valorizar  a  experiência  profissional  na  respectiva  área  de  atuação  ,  para  a  contratação  de  professores;  11  .  Renovar  os  recursos  materiais  ,  equipamentos  ,  laboratórios  e  biblioteca  de  acordo  com  as  necessidades  demonstradas  nos  projetos  pedagógicos  dos  cursos  oferecidos  na  instituição;  12  .  Atualizar  ,  sistematicamente  ,  os  projetos  pedagógicos  dos  cursos  de  Graduação  ,  a  partir  das  avaliações  interna  e  externa  dos  mesmos;
t001046|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Registrada  a  validade  legal  dos  cursos  oferecidos  na  IES  '  e  utilizando  de  suas  prerrogativas  ,  a  CPA  analisará  no  próximo  ciclo  avaliativo  (  2024  )  os  Projetos  Pedagógicos  de  cada  um  dos  cursos  de  Graduação  por  área  de  atividade  ,  buscando  constatar  situações  que  possam  divergir  das  diretrizes  do  MEC  ,  Conselho  Estadual  de  Educação  e  dos  princípios  defendidos  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  para  verificar  in  loco  os  aspectos  qualitativos  e  quantitativos  dos  referidos  cursos  .  Essa  ação  visará  a  identificar  potencialidades  e  fragilidades  de  execução  para  ,  em  momento  posterior  ,  sugerir  mecanismos  e  estratégias  de  melhorias  ,  respeitando  as  especificidades  de  cada  área  .  
t001047|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Com  relação  à  pesquisa  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  entende  que  é  parte  integrante  do  processo  educacional  a  ser  oferecida  à  comunidade  acadêmica  e  que  sua  consolidação  contribui  ,  substancialmente  ,  para  a  formação  de  cidadãos  competentes  e  comprometidos  com  a  sociedade  ,  tornando-os  capazes  de  exercerem  a  cidadania  sob  diferentes  perspectivas  .  Nesse  sentido  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  no  ano  corrente  ,  vem  perseguindo  as  metas  propostas  em  seu  PDI  ,  já  mencionadas  nesse  relatório  ,  referentes  ao  ensino  ,  pesquisa  tecnológica  e  extensão  .  Por  outro  lado  ,  esta  CPA  considerou  que  a  implantação  de  um  processo  de  Pesquisa  perene  e  tácito  exige  comprometimento  tanto  institucional  como  de  docentes  e  discentes  para  sua  consolidação  e  manutenção  e  que  esse  processo  se  consolida  em  longo  prazo  .  Dessa  forma  ,  buscou-se  ,  na  análise  dessa  dimensão  ,  evidenciar  os  esforços  institucionais  na  consolidação  do  processo  .  
t001048|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Paralelamente  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  estimulou  ao  longo  do  ano  de  2024  ,  por  meio  de  diretrizes  ,  políticas  ,  convites  e  reuniões  ,  a  conscientização  coletiva  do  quadro  de  coordenadores  e  docentes  para  os  procedimentos  para  elaboração  de  projetos  de  pesquisa  tecnológica  .  
t001049|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Conforme  CEETEPS  40  ,  de  08-02-2018  e  Instrução  Normativa  CESU  nº  07  ,  de  16-07-2018  .  O  controle  das  horas  trabalhadas  será  feito  em  formulário  próprio  ,  supervisionado  pelo  professor  responsável  ,  que  deverá  ser  encaminhado  à  Coordenadoria  do  Curso  ,  ao  final  de  cada  mês  .  
t001050|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:A  avaliação  deste  quesito  tem  como  objetivo  analisar  a  IES  nos  diferentes  aspectos  da  Dimensão  4  ,  propostos  pelo  SINAES  ,  ou  seja  ,  comunicação  interna  e  externa  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  e  sua  importância  na  construção  de  sua  imagem  na  região  do  ABC  Paulista  .  Para  tanto  ,  partiu-se  do  princípio  de  que  toda  instituição  produtora  de  conhecimento  acadêmico  e  científico  tem  por  obrigação  criar  e  manter  canais  de  diálogos  com  seus  parceiros  ,  colaboradores  ,  professores  e  discentes  .  
t001051|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Por  fim  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  acredita  que  ,  por  meio  desses  canais  de  comunicação  criados  ao  longo  dos  anos  ,  contribui  substancialmente  na  geração  de  conhecimento  ,  garantindo  o  fluxo  de  comunicação  de  forma  uniformizada  ,  atualizada  ,  precisa  e  coerente  ,  possibilitando  a  construção  de  uma  relação  de  confiança  com  o  alunado  ,  colaboradores  ,  parceiros  e  comunidade  .  
t001052|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Como  mencionado  nas  considerações  iniciais  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  privilegia  a  comunicação  interna  entre  as  instâncias  superiores  ,  colaboradores  e  comunidade  ,  buscando  fortalecer  um  ambiente  democrático  e  participativo  na  Instituição  .  Para  tanto  ,  maximiza  os  canais  criados  e  disponibilizados  à  comunidade  acadêmica  e  funcional  da  Instituição  ,  como  segue:  O  site  oficial  institucional  é  www  .  fatecsaocaetano  .  edu  .  br  mecanismo  criado  para  que  discentes  ,  docentes  ,  comunidade  e  colaboradores  possam  realizar  consultas  ,  lançar  dados  ,  acessar  comunicados  gerais  ,  ter  acesso  a  eventos  ,  entre  outras  possibilidades  .  Nesse  espaço  ,  a  faculdade  procura  desenvolver  mecanismos  de  interatividade  com  a  sociedade  por  meio  da  divulgação  de  estágios  ,  da  formação  de  grupos  de  estudos  ,  do  ensino  à  distância  e  da  divulgação  dos  cursos  e  periódico  FasciTech  ,  possibilitando  o  aprofundamento  das  relações  e  estabelecendo  um  canal  efetivo  de  comunicação  nas  mais  diversas  áreas  do  conhecimento  humano  .  
t001053|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Através  do  site  ,  as  comunidades  acadêmicas  ,  interna  e  externa  mantêm-se  informadas  a  respeito  dos  serviços  oferecidos  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  bem  como  a  respeito  da  realização  de  eventos  ,  semanas  de  cursos  ,  palestras  ,  workshops  ,  entre  outros  .  Para  reforçar  o  fluxo  de  informações  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  conta  ,  também  ,  com  os  murais  informativos  instalados  nas  salas-de-aula  ,  no  hall  e  em  diversas  dependências  da  faculdade  .  Esses  murais  têm  como  finalidade  socializar  todas  as  informações  pertinentes  ao  alunado  ,  docentes  e  comunidade  ,  servindo  como  propagadores  de  informações  .  Além  dos  murais  supracitados  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  conta  ,  também  ,  com  diversas  ações  internas  de  comunicação  ,  como  a  TV  Fatec  que  foi  criada  há  três  anos  ,  tendo  como  público  algo  principal  a  comunidade  acadêmica  ,  com  programação  quinzenal  e  função  de  publicizar  as  ações  institucionais  ,  palestras  ,  fóruns  ,  eventos  e  informes  .  Por  fim  ,  ressaltamos  que  ,  para  a  análise  desse  aspecto  ,  foram  considerados  os  mecanismos  de  comunicação  existentes  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  e  que  encontram-se  em  pleno  funcionamento  .  Promovendo  todos  os  esforços  para  mante  o  diálogo  com  sua  comunidade  acadêmica  por  meio  de  softwares  de  troca  de  mensagens  (  telegrama  ,  whatzapp  e  teams  )  .  
t001054|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:A  Comunicação  Externa  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  tem  por  objetivo  difundir  informações  de  interesse  público  ,  enfatizando  aspectos  como  missão  ,  valores  e  objetivos  ,  colaborando  para  a  construção  da  imagem  e  identidade  da  Instituição  no  ABC  Paulista  .  Em  consonância  com  as  técnicas  empregadas  ,  os  instrumentos  de  comunicação  externa  também  são  bastante  diversificados  ,  utilizando-se  diferentes  mídias  como:  site  ,  panfletos  ,  cartazes  ,  redes  sociais  ,  informes  eletrônicos  entre  outras  .  
t001055|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Para  tanto  ,  a  IES  criou  departamentos  e  projetos  que  visam  aprimorar  a  qualidade  do  atendimento  aos  discentes  visando  a  excelência  no  atendimento  .  Citamos:  Estágios  –  os  alunos  são  atendidos  individualmente  .  Entregam  seus  documentos  para  regulamentação  do  estágio  na  secretara  acadêmica  na  qual  é  protocolado  ,  registrado  e  encaminhado  a  Direção  no  setor  de  estágios  para  verificação  e  assinaturas  .  Em  caso  de  irregularidade  ou  inconsistência  nas  informações  ,  o  aluno  é  avisado  e  quando  possível  a  Empresa  é  notificada  pela  Unidade  de  Ensino  Superior  sobre  o  ocorrido  ,  visando  maior  agilidade  no  processo  de  assinatura  .  Atendimento  Psicopedagógico  –  os  alunos  têm  a  possibilidade  de  agendamento  através  de  email  ou  pessoalmente  ou  ainda  ,  serem  encaminhados  pelos  professores  e  coordenadores  de  curso  .  Atendimento  dos  orientadores  de  estágio  e  TCC  -  os  professores  realizam  seus  atendimentos  na  unidade  de  ensino  em  dias  e  horários  previamente  divulgados  aos  alunos  ,  além  de  manterem  contato  através  de  email  e  teams  .  Atendimento  dos  coordenadores  –  os  atendimentos  são  realizados  na  unidade  de  ensino  em  horários  previamente  divulgados  .  Direção  -  A  diretora  da  unidade  ,  pessoalmente  ,  além  do  requerimento  geral  onde  se  estabelece  agendamento  com  dia  e  hora  a  diretora  ,  tem  atendido  os  alunos  também  por  redes  sociais  ,  por  meio  de  grupos  da  unidade  e  messenger  no  Facebook  .  Além  disso  ,  ela  disponibiliza  suas  redes  sociais  pessoais  para  o  contato  com  todos  os  alunos  e  mantem  um  grupo  de  telegrama  com  todos  os  representantes  de  turma  ,  além  das  reuniões  periódicas  com  discentes  .  Escritório  de  Carreiras  –  Implantado  no  segundo  semestre  de  2017  ,  o  escritório  de  carreiras  auxilia  os  discentes  na  busca  pela  colocação  no  mercado  de  trabalho  ,  bem  como  auxilia-os  a  participar  de  entrevistas  ,  dinâmicas  de  emprego  ,  apresentação  pessoal  na  entrevista  ,  formulação  de  currículo  ,  utilização  das  mídias  sociais  para  busca  de  novas  oportunidade  bem  como  a  forma  correta  de  se  beneficiar  com  as  ferramentas  das  mídias  socais  e  do  linkedin  .  Comissão  Própria  de  Autoavaliação  –  constituída  em  abril  de  2016  /  2  e  tem  como  função  essencial  mediar  os  anseios  da  comunidade  acadêmica  e  gestores  da  IES  .  
t001056|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Facilidade  de  acesso  aos  dados  e  registros  acadêmicos  Para  facilitar  o  acesso  aos  dados  e  registros  acadêmicos  ,  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  oferece  ,  aos  alunos  ,  o  sistema  SIGA  ,  tanto  para  discentes  como  para  docentes  ,  onde  estes  podem  lançar  notas  ,  consultar  faltas  ,  a  qualquer  momento  .  Inclusive  efetuar  rematrícula  para  o  semestre  vindouro  .  
t001057|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Também  ,  no  SIGA  ,  o  aluno  tem  acesso  as  suas  notas  ,  boletim  além  do  acervo  da  biblioteca  e  acesso  ao  manual  do  aluno  .  Há  ,  no  site  ,  um  link  com  normas  e  regulamentos  da  IES  .  Todas  as  salas  de  aula  possuem  quadro  de  avisos  ,  nele  ,  são  afixados  ,  periodicamente  ,  regulamentos  ,  prazos  e  avisos  com  orientações  para  alunos  .  
t001058|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Apoio  à  participação  em  eventos  ,  divulgação  de  trabalhos  e  produção  discente  .  É  evidente  a  intenção  ,  na  forma  de  ações  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  no  sentido  de  dar  início  ao  programa  de  iniciação  científica  ,  objetivando  a  incorporação  dos  alunos  e  o  aumento  de  sua  produção  científica  .  A  IES  fomenta  a  produção  cientifica  por  meio  do  periódico  intitulado  FasciTech  .  O  FaSCi-Tech  é  o  periódico  científico  eletrônico  da  Faculdade  de  Tecnologia  de  São  Caetano  do  Sul  do  Centro  Estadual  de  Educação  Tecnológica   "  Paula  Souza   "  (  CEETEPS  )  .  Seu  primeiro  número  foi  publicado  em  Outubro  de  2009  .  Recebendo  pela  CAPES  as  seguintes  qualificação  no  âmbito  nacional:  Engenharias  III  –  C;  Interdisciplinar  -  B4;  Linguística  e  Literatura  -  B2  .  A  submissão  dos  artigos  é  pública  e  contínua  .  A  IES  conta  ainda  com  as  Semanas  de  cursos  e  proporciona  divulgação  de  trabalhos  discentes  .  Alguns  cursos  divulgam  ,  amplamente  ,  a  defesa  dos  trabalhos  de  conclusão  de  seus  cursos  para  toda  comunidade  acadêmica  interna  e  externa  .  
t001059|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Apoio  e  incentivo  às  organizações  estudantis  Existem  iniciativas  na  IES  para  fomentar  agremiações  estudantis  e  similares  ,  porém  o  engajamento  discente  não  reflete  a  vontade  da  instituição  sendo  necessário  definir  estratégias  assertivas  para  sua  efetiva  implantação  .  
t001060|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Egressos  -  O  perfil  do  egresso  de  cada  curso  deverá  conter  os  seguintes  critérios  de  identidade  institucional  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  adaptando-os  às  particularidades  e  necessidade  de  cada  área  .  Ética  e  moral  -  A  ética  ,  como  elemento  regente  da  moral  humana  ,  deve  ser  entendida  como  singularidade  de  convívio  social  .  Não  se  pode  assumir  a  existência  de  éticas  diferentes  para  cada  espaço  de  atuação  do  homem  ,  a  ética  é  uma  só  em  qualquer  contexto  .  Consciência  Crítica  -  A  capacidade  de  discernir  ,  por  competência  própria  ,  o  que  é  melhor  para  si  ,  bem  como  de  julgar  uma  situação  ou  indivíduo  pelo  sistema  da  meritocracia  é  fundamento  de  uma  consciência  crítica  .  Cultural  -  A  propagação  e  o  incentivo  e  desenvolvimento  da  cultura  do  ponto  de  vista  erudito  ,  ou  como  forma  de  inserção  grupal  ,  ou  ainda  como  acesso  a  outros  conhecimentos  ,  é  de  responsabilidade  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  para  com  o  egresso  ,  paralelamente  à  formação  profissional  .  Social  -  A  formação  do  egresso  deve  ter  ,  como  perspectiva  maior  ,  sua  atuação  na  sociedade  ,  tanto  no  que  diz  respeito  ao  convívio  social  ,  quanto  ao  exercício  profissional  .  Sendo  assim  ,  a  ênfase  no  processo  será  dada  a  uma  educação  humanista  ,  juntamente  com  o  ensino  de  conhecimentos  técnicos  e  científicos  consoantes  com  a  realidade  profissional  em  que  ele  atuará  .  Para  tanto  ,  são  necessários  estudos  constantes  sobre  as  demandas  ,  peculiaridades  e  tendências  do  mercado  regional  .  Profissional  -  O  egresso  deve  sintonizar-se  com  as  tendências  ,  as  regras  e  as  mudanças  que  ocorrem  no  seu  campo  de  atuação  profissional  .  Para  isso  ,  é  incentivada  a  participação  em  eventos  internos  e  externos  gerais  da  área  e  ,  também  ,  há  um  esforço  em  contratar  professores  que  estejam  efetivamente  inseridos  no  mundo  do  trabalho  em  que  os  futuros  profissionais  atuarão  .  Científica  -  A  incumbência  maior  do  ensino  superior  é  a  formação  profissional  lato-sensu  ,  ou  seja  ,  preparar  o  profissional  para  um  determinado  segmento  de  trabalho  ,  tendo  em  vista  sua  atuação  imediata  na  sociedade  .  Sabe-se  ,  no  entanto  ,  que  uma  parte  dos  alunos  caminhará  para  o  exercício  na  vida  científica  .  Ao  conhecer  as  noções  básicas  do  trabalho  de  pesquisa  tecnológica  ,  o  egresso  prepara-se  para  um  exercício  profissional  melhor  fundamentado  ,  além  de  superar  as  limitações  do  pensamento  de  senso  comum  .  
t001061|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Política  de  acompanhamento  do  egresso  A  política  de  acompanhamento  de  egressos  da  IES  não  é  institucionalizada  .  Contudo  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  os  recebe  sistematicamente  nas  semanas  de  cursos  ,  momentos  em  que  ,  muitas  vezes  ,  estes  são  chamados  para  apresentações  de  trabalhos  .  O  contato  com  ex-alunos  ,  em  sua  maioria  ,  é  feito  por  vínculos  pessoais  que  se  estabelecem  entre  professor  e  aluno  .  O  aporte  que  os  professores  extrapolam  o  simples  repasse  de  conhecimentos  ,  o  professor  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  é  aquele  que  estimula  o  aluno  ,  que  contribui  para  sua  formação  profissional  e  para  seu  crescimento  pessoal  .  Em  função  disso  ,  os  alunos  mantêm  contato  com  seus  professores  e  ,  a  partir  destes  contatos  pessoais  ,  pode-se  criar  uma  política  sistematizada  e  institucional  de  controle  de  egressos  ,  combinada  com  a  confecção  de  uma  lista  de  alunos  egressos  ,  bem  como  controle  dos  ingressantes  .  
t001062|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Programas  de  educação  continuada  voltada  para  o  egresso  Não  há  um  programa  específico  de  educação  continuada  voltado  para  o  egresso  ,  até  este  momento  ,  porém  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  tem  procurado  incentivar  a  formação  continuada  dos  egressos  .  
t001063|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:A  política  de  pessoal  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  insere-se  na  preocupação  da  Centro  Paula  Souza  com  a  excelência  acadêmica  e  está  alicerçada  na  tríade:  crescimento  pessoal  ,  conhecimento  científico  e  desenvolvimento  regional  do  ABC  Paulista  ,  e  ,  tendo  como  parâmetro  as  especificidades  de  cada  área  e  componente  curricular  .  Cabe  salientar  que  os  princípios  norteadores  acerca  das  políticas  de  admissão  ,  carreira  ,  acompanhamento  ,  avaliação  ,  valorização  dos  colaboradores  ,  bem  como  condições  de  trabalho  ,  praticadas  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  ao  quadro  de  pessoal  são  de  responsabilidade  do  Governo  do  Estado  de  São  ,  pois  trata-se  de  uma  IES  pública  .  Nesse  sentido  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  pauta-se  no  gerenciamento  ,  execução  e  operacionalização  das  diretrizes  e  programas  fornecidos  pelo  Estado  que  dizem  respeito  ao  seu  quadro  de  pessoal  .  
t001064|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:O  perfil  dos  profissionais  da  instituição:  docente  ,  funcionário  técnico  -  administrativo  e  operacional  O  perfil  do  corpo  docente  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  é  constituído  por:  especialistas  ,  mestres  e  doutores  ,  contratados  pelo  regime  jurídico  da  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho  ,  via  concurso  público  (  determinado  ou  indeterminado  )  e  em  regime  de  jornada  que  varia  entre  integral  ,  parcial  e  horista  ,  respeitando  o  Decreto  Federal  nº  .  5773  /  2006  e  padrões  de  qualidade  preconizados  pelo  INEP  /  MEC  .  
t001065|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Ressalvada  a  autonomia  científica  e  o  pluralismo  de  pensamentos  compatíveis  com  os  ideais  e  princípios  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  são  estabelecidos  ,  como  critérios  relevantes  para  o  recrutamento  ,  admissão  e  demissão  dos  membros  do  Magistério  Superior  ,  a  qualificação  dos  requisitos  para  assumir  o  componente  curricular  .  
t001066|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:A  despeito  do  exposto  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  promove  ,  por  meio  de  seus  órgãos  ,  programas  de  qualificação  contínua  do  corpo  docente  ,  incentiva  e  promove  ações  próprias  no  sentido  de  qualificar  seu  corpo  docente  e  quadro  técnico  administrativo  .  
t001067|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:As  diretrizes  de  capacitação  docente  partem  do  princípio  que  a  melhoria  da  qualidade  de  ensino  deve  levar  em  conta  aprovação  em  concurso  público  ,  o  comportamento  ,  valores  pessoais  e  posturas  filosóficas  do  professor  .  Em  resumo  ,  a  promoção  do  docente  e  a  valorização  de  suas  iniciativas  são  diretamente  proporcionais  à  força  dos  elos  que  os  ligam  à  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  à  comunidade  em  que  atuam  e  a  sua  vontade  de  participar  de  uma  sociedade  brasileira  mais  justa  ,  sapiente  e  solidária  .  
t001068|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Incremento  e  implementação  de  ações  institucionais  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  tem  seu  funcionamento  das  07h00m  às  22h30  ,  de  segunda  à  sexta-feira  e  ,  aos  sábados  ,  das  08h00  às  17h00  .  Deste  modo  ,  faz-se  necessária  divisão  em  turnos  ,  obedecendo  à  carga  horária  de  44  horas  semanais  de  trabalho  ,  conforme  legislação  trabalhista  .  Os  setores  de  apoio  técnico-administrativo  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  são  altamente  capacitados  no  âmbito  de  sua  formação  e  experiência  .  Todos  os  colaboradores  são  contratados  com  a  exigência  mínima  de  formação  no  Ensino  Médio  .  Essa  característica  do  corpo  técnico-administrativo  facilita  o  acesso  do  alunado  às  informações  pertinentes  ao  curso  e  uma  maior  eficiência  da  funcionalidade  ,  como  um  todo  ,  sendo  distribuídos  nas  seguintes  categorias  funcionais:  Administrativo  ,  Acadêmico-Administrativo  e  Operacional  ,  atuando  em  conjunto  com  às  secretarias  acadêmicas  .  Conforme  descrito  abaixo:  Secretaria  Geral:  Responsável  pela  vida  acadêmica  do  aluno  (  notas  e  faltas  )  ,  confecção  e  emissão  de  documentos  .  Secretaria  da  Coordenação  de  Curso:  Suporte  aos  coordenadores  dos  cursos  e  também  atendimento  ao  aluno  para  esclarecimento  de  dúvidas  e  agendamento  do  atendimento  dos  coordenadores  .  Suporte  e  apoio  aos  docentes  ,  entrega  e  recebimento  de  material  didático  .  Biblioteca:  Atendimento  ao  aluno  na  pesquisa  bibliográfica  ,  inclusive  pela  internet  .  Laboratórios:  Composta  por  técnicos  habilitados  a  orientar  alunos  e  professores  em  aulas  práticas  ,  bem  como  em  aulas  livres  .  Preparo  de  material  para  as  aulas  ,  os  quais  são  solicitados  anteriormente  pelo  docente  .  
t001069|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:O  corpo  técnico-administrativo  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  é  constituído  de  pessoal  contratado  para  as  funções  técnico-administrativas  de  cada  um  dos  departamentos  ,  de  acordo  com  as  normas  da  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho  .  O  plano  de  Capacitação  do  quadro  de  colaboradores  da  Instituição  procura  ,  na  medida  da  necessidade  ,  contemplar  os  colaboradores  das  áreas  técnico-administrativas  e  operacional  ,  pois  considera  fundamental  a  qualificação  desses  profissionais  estimulando  ,  assim  ,  o  desenvolvimento  de  competências  ,  habilidades  e  atitudes  ,  contribuindo  para  que  os  colaboradores  aperfeiçoem  seu  desempenho  ao  executar  suas  atribuições  tornando-se  criativos  ,  inovadores  e  intraempreendedores  .  
t001070|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Por  fim  ,  a  categoria  operacional  compreende  os  cargos  ocupados  por  colaboradores  terceirizados  responsáveis  pela  segurança  patrimonial  e  limpeza  .  Portanto  ,  não  são  contemplados  pelas  políticas  de  recursos  humanos  da  Instituição  .  
t001071|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Os  documentos  oficiais  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  analisados  até  o  presente  momento  ,  explicitam  as  políticas  de  pessoal  ,  geração  e  divulgação  do  conhecimento  ,  adotadas  pela  IES  ,  sempre  marcadas  pela  preocupação  em  manter  um  quadro  de  profissionais  qualificados  ,  mecanismos  adequados  ,  assegurando  o  aperfeiçoamento  contínuo  e  oferecendo  condições  para  a  realização  do  trabalho  pelo  seu  quadro  de  colaboradores  e  bem-estar  dos  discentes  .  
t001072|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:As  propostas  de  desenvolvimento  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  grande  parte  é  de  conhecimento  de  sua  comunidade  acadêmica  pois  envolve  departamentos  ,  docentes  e  coordenações  de  cursos  .  Algumas  ações  concretas  para  relacionadas  a  manutenção  de  estruturas  físicas  ,  técnicas  e  tecnológicas  ,  são  públicas  como  versado  nas  dimensões  anteriores  ,  indicando  organização  e  gestão  com  visão  de  futuro  propostos  em  seu  PDI  .  Sendo  assim  ,  o  PDI  compreende  os  investimentos  a  serem  realizados  baseados  na  tríade  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  na  busca  da  construção  de  condições  de  excelência  .  Segue  algumas  instancias  prevista  para  alocação  de  recursos:  Investimento  em  instalações  físicas:  aquisições  ,  construções  e  reformas  de  edifícios  ,  montagem  de  laboratórios  ,  aquisição  de  equipamentos  e  softwares  .  Investimento  na  biblioteca:  aquisição  de  acervo  ,  sistemas  e  instalações  específicas  da  biblioteca  .  Investimento  na  organização  e  nas  pessoas:  investimentos  em  programas  de  capacitação  de  docentes  e  colaboradores  ,  investimentos  na  qualificação  do  corpo  discente  ,  investimentos  na  modernização  da  gestão  ,  investimentos  na  criação  de  um  ambiente  acadêmico  propício  à  aprendizagem  ,  à  criação  e  circulação  de  conhecimento  e  à  prática  da  cidadania  .  Investimento  em  infraestrutura  de  cursos:  investimentos  em  tecnologias  ,  melhorias  e  atualização  dos  laboratórios  e  áreas  de  convivência  .  
t001073|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:As  compatibilidades  da  alocação  dos  recursos  caracterizam  benefícios  diretos  para  faculdade  e  sua  execução  é  dividida  em  etapas  ,  com  cronogramas  de  cumprimentos  rígidos  contribuindo  para  a  melhoria  da  qualidade  dos  serviços  prestados  a  sua  comunidade  acadêmica  (  discentes  ,  docentes  e  colaboradores  )  .  De  forma  geral  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  disponibiliza  ,  em  seus  2600  m2  de  área  construída  ,  uma  estrutura  capaz  de  proporcionar  aos  setores  acadêmico  ,  técnico-administrativo  ,  de  apoio  acadêmico  e  de  prestação  de  serviço  ,  condições  de  desempenharem  suas  diversas  funções  ,  da  melhor  forma  possível  .  
t001074|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Assim  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  coloca  à  disposição  das  comunidades  internas  e  externas  ,  10  salas  ,  08  laboratórios  ,  sendo  de  06  de  informática  ,  01  de  Redes  e  01  de  Hardware  ,  duas  áreas  para  a  Gestão  de  Cursos  (  Direção  e  Coordenação  )  ,  01  área  para  a  Diretoria  de  Serviços  administrativo  ,  01  área  para  a  Diretoria  de  Serviços  acadêmicos  .  
t001075|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Condições  de  acesso  para  portadores  de  necessidades  especiais  A  acessibilidade  interna  respeita  normas  e  padrões  internacionais  que  garantem  o  direito  aos  portadores  de  necessidades  especiais  de  circularem  pela  IES  .  Observa-se  a  existência  de  facilidades  para  acesso  de  pessoas  portadoras  de  necessidades  especiais  ,  tais  como:  vaga  preferencial  em  estacionamento;  elevador  que  possibilita  o  deslocamento  entre  pisos;  rampas  que  facilitam  o  deslocamento  de  alunos  ,  colaboradores  e  professores  ,  portadores  de  necessidades  especiais  ,  pelas  dependências  da  IES  ,  banheiros  ,  tanto  masculinos  como  femininos  ,  planejados  para  o  recebimento  de  cadeirantes  ,  entre  outras  necessidades;  fácil  acesso  às  salas  de  aula  ,  biblioteca  ,  salas  de  informática  ,  laboratórios  ,  áreas  de  convivência  e  Coordenações  de  Cursos  .  Contemplando  a  contento  todas  as  exigências  estabelecidas  pelo  Ministério  da  Educação  ,  relativas  ao  acesso  de  portadores  de  necessidades  especiais  .  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  dispõe  de  recursos  audiovisuais  ,  tais  como:  projetores  ,  televisores  ,  aparelhos  de  som  ,  atendendo  aos  parâmetros  exigidos  pelo  Ministério  da  Educação  e  Cultura  .  
t001076|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Manutenção  e  conservação  das  instalações  físicas  O  setor  de  manutenção  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  está  disponível  para  controle  e  conservação  das  instalações  físicas  da  Instituição  .  São  evidentes  as  ações  institucionais  no  atendimento  a  esse  quesito  ,  pois  a  manutenção  ,  tanto  corretiva  quanto  preventiva  ,  ocorre  a  qualquer  tempo  do  período  letivo  ,  e  no  período  de  recesso  e  férias  escolares  .  
t001077|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Apoio  logístico  para  as  atividades  acadêmicas  Na  IES  não  há  necessidade  de  reservas  para  utilização  dos  equipamentos  de  informática  ,  audiovisuais  ,  auditório  ,  projetores  ,  retroprojetores  ,  entre  outros  ,  porque  todas  as  salas  ,  inclusive  auditório  ,  são  equipadas  com  projetores  e  recursos  multimídia  .  
t001078|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Instalações  para  o  acervo  ,  estudos  individuais  e  em  grupo  .  A  Biblioteca  da  IES  ocupa  uma  área  de  120  m²  ,  para  atender  às  necessidades  acadêmicas  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  de  seus  alunos  e  professores  .  Conta  ,  ainda  ,  com  espaços  reservados  para  a  organização  ,  a  difusão  e  a  divulgação  do  acervo  bibliográfica  .  As  instalações  para  o  acervo  ,  estudos  individuais  e  em  grupo  são  adequadas  e  contemplam  o  exigido  pelo  Ministério  da  Educação  e  Cultura  .  
t001079|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Informatização  O  empréstimo  domiciliar  é  feito  de  acordo  com  um  regulamento  interno  da  Biblioteca  ,  que  rege  que  toda  a  publicação  da  qual  há  mais  de  um  exemplar  pode  ser  emprestada  .  Cada  aluno  tem  direito  a  2  exemplares  ,  por  um  período  de  sete  dias  ,  com  direito  à  renovação  ,  desde  que  não  existam  reservas  .  A  biblioteca  conta  ainda  com  sistema  próprio  para  consulta  e  reservas  de  títulos  .  A  atualização  do  acervo  é  solicitada  diretamente  pelas  Coordenações  dos  Cursos  ,  junto  ao  CEEPTS  .  Os  livros  com  poucos  exemplares  ou  muito  procurados  são  solicitados  pela  própria  bibliotecária  supervisora  .  Há  ,  hoje  ,  16  computadores  na  Biblioteca  ,  para  uso  da  Internet  .  Existe  uma  política  de  conservação  do  acervo  e  a  aquisição  novos  títulos  ou  atualização  ocorrem  mediante  solicitações  das  coordenações  de  curso  .  
t001080|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Serviços  (  condições  ,  abrangência  e  qualidade  )  .  O  horário  de  funcionamento  atende  às  necessidades  dos  turnos  dos  cursos  ,  isto  é  ,  tem  início  às  7h  e  encerramento  às  22h  .  A  reserva  de  livros  é  efetuada  via  internet  ,  ou  pessoalmente  .  O  empréstimo  domiciliar  é  feito  de  acordo  com  um  regulamento  interno  da  Biblioteca  ,  onde  está  determinado  que  toda  publicação  de  que  há  mais  de  um  exemplar  pode  ser  emprestada  .  
t001081|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Recursos  Humanos  da  Biblioteca  A  Biblioteca  contempla  01  bibliotecário  formado  .  Há  ,  ainda  ,  01  atendente  .  Trabalham  período  matutino  ,  vespertino  e  noturno  .  
t001082|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Normas  de  segurança  e  formas  de  sua  operacionalização  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antonio  Russo  ,  conta  com  políticas  internas  para  utilização  de  seus  laboratórios  ,  normas  para  armazenamento  e  descarte  de  lixo  e  normas  e  procedimentos  de  segurança  do  trabalho  ,  procedimentos  descritos  em  manual  de  fácil  acesso  a  toda  comunidade  acadêmica  .  Melhorar  a  comunicação  da  missão  ,  da  existência  do  PDI  e  das  ações  realizadas  para  o  desenvolvimento  institucional  da  unidade  principalmente  aos  discentes  .  Ampliar  a  divulgação  de  atas  e  resoluções  dos  órgãos  colegiados  (  Congregação  ,  Colegiados  de  Curso  ,  NDE  )  com  o  auxílio  dos  representantes  discentes  Ampliar  a  divulgação  de  atas  e  resoluções  dos  órgãos  colegiados  Proposta  de  implantação  do  Núcleo  de  Apoio  Fiscal  (  NAF  )  ,  em  parceria  com  a  Receita  Federal  do  Brasil  (  RFB  )  ,  com  vistas  à  atuação  da  Unidade  junto  à  comunidade  externa  Manter  as  boas  práticas  de  aplicabilidade  e  ampla  divulgação  do  Regimento  e  Regulamento  .  Manter  a  ampla  divulgação  do  calendário  acadêmico  ,  intensificando  divulgação  de  datas  específicas  .  Proposta  de  indexação  do  Fasci-Tech  ,  periódico  científico  eletrônico  da  Fatec  de  São  Caetano  do  Sul  ,  nas  principais  bases  de  dados  Manter  as  boas  práticas  no  atendimento  ,  seja  presencial  ou  online  .  Encontros  com  a  Secretaria  de  Educação  e  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  de  São  Caetano  do  Sul  Incluir  atividades  culturais  e  de  arte  na  programação  dos  eventos  Proposta  de  implantação  do  Núcleo  de  Apoio  Fiscal  (  NAF  )  ,  em  parceria  com  a  Receita  Federal  do  Brasil  (  RFB  )  ,  com  vistas  à  atuação  da  atividades  de  extensão  Comunicação  em  âmbito  institucional  sobre  monitoria  ,  programas  da  Assessoria  de  Relacionamento  Internacional  (  intercâmbio  e  bolsas  )  Participação  dos  discentes  em  órgãos  colegiados  Proposta  de  atualização  do  PPC  do  Curso  Superior  de  Análise  e  desenvolvimento  de  sistemas  .  Manter  e  melhorar  a  programação  da  SPAP  ,  considerando  que  as  duas  semanas  (  1º  e  2º  semestres  letivos  )  tem  contribuído  para  o  planejamento  e  avaliação  docente  .  Manter  as  solicitações  de  melhorias  nas  interfaces  tanto  para  discentes  quanto  para  docentes  aos  responsáveis  pelo  planejamento  e  desenvolvimento  do  sistema  acadêmico
t001083|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:ANÁLISE  GLOBAL  E  A  CONTRIBUIÇÃO  PARA  O  PLANEJAMENTO  E  DESENVOLVIMENTO  INSTITUCIONAL  Manter  a  ampla  divulgação  e  verificar  formas  de  tornar  os  murais  mais  atrativos  .  A  Comissão  Própria  de  Autoavaliação  (  CPA  )  busca  identificar  potenciais  oportunidades  de  mudanças  no  âmbito  institucional  da  Fatec  São  Caetano  ,  por  meio  de  informações  produzidas  pelo  WebSAI  .  Esse  processo  permite  que  a  instituição  ajuste  suas  metas  e  ações  ,  garantindo  que  estejam  alinhadas  às  demandas  externas  e  internas  a  sua  comunidade  acadêmica  .  Isto  posto  ,  ressalta-se  que  esse  processo  é  composto  por  ciclos  de  autoavaliação  anual  conforme  demonstrado  ao  longo  das  dimensões  descritas  neste  relatório  .  
t001084|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Manter  as  boas  práticas  de  aplicabilidade  e  ampla  divulgação  do  Regimento  ,  Regulamento  e  demais  legislações  e  normas  .  A  Comissão  Própria  de  Autoavaliação  (  CPA  )  busca  identificar  potenciais  oportunidades  de  mudanças  no  âmbito  institucional  da  Fatec  São  Caetano  ,  por  meio  de  informações  produzidas  pelo  WebSAI  .  Esse  processo  permite  que  a  instituição  ajuste  suas  metas  e  ações  ,  garantindo  que  estejam  alinhadas  às  demandas  externas  e  internas  a  sua  comunidade  acadêmica  .  Isto  posto  ,  ressalta-se  que  esse  processo  é  composto  por  ciclos  de  autoavaliação  anual  conforme  demonstrado  ao  longo  das  dimensões  descritas  neste  relatório  .  Liberação  dos  toaletes  acessíveis
t001085|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:FRAGILIDADES  (  SITUAÇÕES  PROBLEMA  )  Nível  de  conhecimento  sobre  ações  de  Planejamento  e  Avaliação  Planejar  e  empreender  ações  efetivas  no  sentido  de  aumentar  o  nível  de  conhecimento  acerca  das  ações  de  Planejamento  e  Avaliação  da  Unidade  .  Falta  de  comunicação  /  conhecimento  vindas  dos  representantes  docentes  da  CPA  e  Congregação  .  Solicitar  aos  representantes  que  dêem  os  feedbacks  para  o  restante  do  colegiado  ,  para  que  possam  dar  sugestões  de  melhoria  ou  apenas  para  conhecimento  sobre  as  ações  Conhecimento  CPA  ,  PDI  e  Missão  das  Fatecs  Melhorar  a  divulgação  dessas  ações  e  resultados  alcançados  .  Promover  melhorias  na  comunicação  junto  aos  discentes  quanto  ao  uso  dos  resultados  da  autoavaliação  nos  processos  de  melhoria  da  qualidade  de  ensino  .  
t001086|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:POTENCIALIDADES  85%  dos  professores  afirmaram  que  a  comunicação  com  a  comunidade  externa  é  bem  sucedida  Ampliar  a  divulgação  de  atividades  que  envolvam  o  professor  e  que  auxiliem  nas  devidas  divulgações  .  85%  dos  técnicos  administrativos  afirmaram  que  a  comunicação  com  a  sociedade  é  realizada  e  eficaz  Envolver  os  funcionários  técnico-administrativos  para  proposição  de  atividades  com  a  sociedade  e  auxilio  da  divulgação  Responsabilidade  Social  (  é  unânime:  docentes  ,  discentes  ,  técnicos-administrativos  ,  reconhecem  o  trabalho  realizado  pela  Fatec  São  Caetano  do  Sul  .  Ampliar  as  ações  ,  buscar  parcerias  ,  inclusive  para  desenvolvimento  de  extensão  .  
t001087|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:FRAGILIDADES  (  SITUAÇÕES  PROBLEMA  )  Nível  de  conhecimento  sobre  a  Missão  e  o  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  PDI  )  Planejar  e  empreender  ações  efetivas  no  sentido  de  aumentar  o  nível  de  conhecimento  acerca  da  Missão  e  do  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  .  Participação  em  atividades  artísticas  Promover  atividades  artísticas  no  âmbito  da  comunidade  acadêmica  ,  integrar  os  alunos  com  diferentes  habilidades  para  show  de  talentos  .  
t001088|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:POTENCIALIDADES  Políticas  para  o  Ensino  ,  para  a  Pesquisa  e  para  a  Extensão  Manter  /  ampliar  as  políticas  para  o  Ensino  ,  para  a  Pesquisa  e  para  a  Extensão  ,  incluindo  a  comunicação  das  iniciativas  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Política  de  atendimento  aos  discentes  Manter  /  ampliar  a  política  de  atendimento  aos  discentes  ,  incluindo  a  comunicação  das  iniciativas  junto  à  comunidade  acadêmica  .  
t001089|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:FRAGILIDADES  (  SITUAÇÕES  PROBLEMA  )  Os  discentes  não  tem  percepção  sobre  a  comunicação  com  a  sociedade  Incentivar  os  alunos  a  participarem  de  atividades  de  extensão  .  Organizarem  eventos  e  comunicar  a  comunidade  externa  .  Que  conheçam  e  participem  das  comunicações  e  atividades  realizadas  com  a  sociedade  Falta  de  comunicação  /  conhecimento  vindas  dos  representantes  docentes  da  CPA  e  Congregação  .  Solicitar  aos  representantes  que  dêem  os  feedbacks  para  o  restante  do  colegiado  ,  para  que  possam  dar  sugestões  de  melhoria  ou  apenas  para  conhecimento  sobre  as  ações  Aderência  das  disciplinas  conforme  PPC  Manter  reuniões  pedagógicas  e  capacitações  para  atualização  das  disciplinas  Atendimento  Administrativo  Permanecer  com  capacitações  ,  mini-cursos  ,  workshops  para  sempre  aprimorar  o  atendimento
t001090|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:POTENCIALIDADES  Serviços  à  comunidade  externa  Manter  e  engajar  os  funcionários  a  também  participarem  dessas  ações  Oportunidades  de  formação  e  capacitação  oferecidos  pelo  CPS  Continuar  incentivando  a  participação  dos  funcionários  nestas  capacitações
t001091|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:FRAGILIDADES  (  SITUAÇÕES  PROBLEMA  )  Nível  de  conhecimento  sobre  a  Organização  e  a  Gestão  da  instituição  .  Planejar  e  empreender  ações  efetivas  no  sentido  de  aumentar  o  nível  de  conhecimento  acerca  da  Organização  e  da  Gestão  da  instituição  .  Transparência  em  relação  aos  indicadores  utilizados  para  a  Bonificação  por  resultados  Solicitar  ao  CPS  ,  via  direção  ,  explicações  claras  sobre  os  indicadores  utilizados  para  calculo  da  bonificação  anual  .  
t001092|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:POTENCIALIDADES  PROJETO  PARA  LEVANTAMENTO  DE  PATRIMÔNIO  Organização  ,  melhor  aproveitamento  dos  equipamentos  ,  doação  ,  descarte  .  PROJETO  PARA  LIMPEZA  DAS  CALHAS  Saúde  Pública  ,  manter  a  higiene  e  o  fluxo  das  águas  das  chuvas  para  as  tubulações  .  COMPRA  DE  PABX  ATUALIZADO  Manutenção  e  modernização  da  telefonia  para  eliminar  desperdícios  e  melhorar  a  conectividade  .  COMPRA  DE  PORTÃO  AUTOMÁTICO  PARA  PORTARIA  Segurança  da  comunidade  acadêmica  ,  melhor  controle  de  entrada  e  saída  e  segurança  das  pessoas  .  
t001093|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:FRAGILIDADES  (  SITUAÇÕES  PROBLEMA  )  Falta  de  local  adequado  para  alimentação  de  discentes  ,  docentes  e  técnicos-administrativos  Preparar  o  processo  de  Licitação  para  uso  de  espaço  Cantina  Alto  índice  de  assaltos  na  região  Proposta  de  Monitoramento  por  câmera  .  Solicitação  de  compra  de  sistema  de  monitoramento  Detrimento  da  iluminação  e  economia  com  a  substituição  Estudo  para  substituição  da  iluminação  externa  (  pátio  e  estacionamento  )  por  LED  Material  Infraestrutura  /  equipamentos  Estudo  para  melhorias  dos  laboratórios  ,  biblioteca  e  equipamentos  da  área  administrativa  e  acadêmica  Realização  de  Investimentos  na  Fatec  Nesses  últimos  dois  anos  tivemos  dificuldades  para  investimentos  de  infraestrutura  (  verificação  de  telhado  ,  postes  de  luz  ,  etc  )  Instalações  da  Fatec  Permanecer  com  as  manutenções  ,  atividades  compartilhadas  e  ambiente  harmonioso  e  gentileza  entre  os  funcionários  ,  professores  e  gestão  .  Salas  de  aula  (  organização  ,  equipamento  ,  iluminação  )  Manter  a  manutenção  ,  limpeza  e  segurança  constantes  para  que  o  ambiente  de  trabalho  dos  professores  (  e  de  todos  da  comunidade  acadêmica  )  permaneça  de  modo  confortável  .  
t001094|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  que  diversas  melhorias  foram  implementadas  ao  longo  do  último  triênio  .  Nos  eixos  que  englobam  a  Avaliação  Institucional  .  E  as  ações  que  a  instituição  não  conseguiu  atingir  ,  geralmente  estão  relacionadas  a  gestão  central  da  Fatec  (  CPS-Sede  )  ,  impossibilitando  qualquer  inferência  sobre  as  razões  .  
t001095|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:De  todo  modo  ,  os  resultados  apresentados  contemplam  as  dez  dimensões  auto  avaliativas  do  SINAES  e  foram  analisados  e  discutidos  por  todos  os  membros  da  comunidade  institucional:  direção  ,  coordenações  de  cursos  ,  setores  administrativos  ,  gestores  ,  professores  e  alunos  .  
t001096|v:t000026|d:24-25|v:r06_u168|c:Os  dados  coletados  ,  as  análises  e  propostas  serão  amplamente  divulgados  e  comparados  nos  próximos  ciclos  avaliativos  ,  para  elucidar  os  avanços  alcançados  e  reforçar  as  contribuições  do  processo  para  a  busca  da  melhoria  contínua  .  
t001097|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:A  Fatec  Ipiranga  –  Pastor  Enéas  Tognini  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t001098|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Ações  de  sensibilização  da  comunidade  acadêmica  -  Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  Os  integrantes  da  CPA  contaram  com  a  colaboração  dos  coordenadores  de  curso  e  dos  docentes  na  sensibilização  para  a  participação  da  comunidade  acadêmica  no  processo  de  Avaliação  Institucional  .  Sem  dúvida  a  colaboração  desses  atores  foi  de  suma  importância  .  A  sensibilização  CPA  foi  feita  em  duas  etapas;
t001099|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:1ª  etapa:  a  )  Criação  de  materiais  digitais  ,  para  conscientizar  a  importância  da  avaliação  como  instrumentos  de  definição  dos  rumos  da  instituição  bem  como  em  relação  aos  prazos  que  foram  divulgados  .  Esses  materiais  foram  nas  telas  dos  computadores  dos  laboratórios  ,  nas  redes  sociais  e  no  site  da  Fatec  .  b  )  Impressão  de  cartazes  com  as  informações  sobre  o  WebSai  ,  esses  cartazes  foram  fixamos  em  todas  as  salas  e  laboratórios  da  Fatec  Ipiranga  .  c  )  Elaboração  e  divulgação  de  um  vídeo  institucional  explicativo  ,  feito  pela  presidente  da  comissão  da  CPA  ,  em  que  foram  explanados  os  principais  eixos  que  o  questionário  Websai  abordaria  .  
t001100|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:2ª  etapa:  a  )  As  representantes  docente  e  administrativa  da  CPA  visitaram  todas  as  turmas  de  todos  os  cursos  da  Fatec  ,  a  fim  de  reforçar  a  importância  da  participação  nos  alunos  no  WebSai  2024  .  b  )  Os  coordenadores  de  cursos  selecionaram  1  docente  por  semestre  para  apresentar  o  vídeo  da  CPA  e  explicar  a  importância  da  Avaliação  Institucional  .  Além  disso  ,  os  coordenadores  extraiam  relatórios  dos  não  respondentes  e  enviavam  e-mail  para  os  alunos  reforçando  a  importância  da  participação  no  processo  de  avaliação  .  c  )  Os  coordenadores  e  a  CPA  também  contaram  com  a  participação  dos  representantes  discentes  ,  que  auxiliaram  na  divulgação  do  link  para  o  formulário  do  WebSai  .  
t001101|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:No  Eixo  1  –  Planejamento  e  Avaliação  Institucional  ,  a  comunidade  acadêmica  da  Fatec  Ipiranga  avaliou  positivamente  as  ações  referentes  as  dimensões  relacionadas  a  esse  eixo  ,  uma  vez  que  40  ,  97%  afirmaram  ser  Muito  bom  e  Bom  ,  25  ,  10%  Regular  e  16  ,  59%  acreditam  ser  Muito  insatisfatório  e  Insatisfatório  ,  sendo  que  17  ,  34%  não  souberam  opinar  .  
t001102|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:A  CPA  executou  algumas  ações  durante  o  ano  de  2024  a  fim  de  manter  uma  comunicação  ativa  com  a  comunidade  acadêmica  ,  tais  como  atualização  no  site  e  criação  de  material  digital  para  informar  sobre  o  que  é  a  CPA  ,  PGA  ,  PDI  ,  CEPE  ,  apresentando  resultados  do  WebSai  de  2023  e  a  aplicação  desses  resultados  no  planejamento  estratégico  da  Fatec  Ipiranga  .  No  entanto  ,  33  ,  93%  avaliaram  de  forma  negativa  as  ações  voltadas  para  a  melhoria  da  comunicação  junto  à  comunidade  acadêmica  da  Fatec  Ipiranga  ,  deverão  continuar  em  2025  .  
t001103|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:No  Eixo  2  –  Desenvolvimento  Institucional  são  consideradas  duas  dimensões  ,  sendo:  1:  Missão  e  PDI  e  3  Responsabilidade  Social  47  ,  66%  da  comunidade  acadêmica  acham  Muito  bom  e  Bom  as  ações  realizadas  para  o  desenvolvimento  institucional  ,  24  ,  59%  acham  Regular  e  14%  acham  Muito  insatisfatório  e  Insatisfatório  ,  sendo  que  12  ,  94%  não  souberam  responder  .  Esse  eixo  é  de  suma  importância  para  o  planejamento  estratégico  e  desde  o  início  de  2023  a  Fatec  Ipiranga  tem  investido  no  projeto  de  Identidade  visual  por  meio  o  desenvolvimento  do  Projeto  de  Design  Gráfico  da  unidade  .  
t001104|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Quanto  a  Dimensão  3  ,  após  as  ações  de  comunicação  realizadas  durante  o  segundo  semestre  de  2023  e  primeiro  de  2024  ,  os  projetos:  Fatec  se  importa  e  Projetos  Identidades  ,  se  tornaram  mais  conhecidos  pelos  alunos  ,  professores  e  funcionários  .  Assim  como  o  que  significa  o  Selo  Instituição  Socialmente  Responsável  e  como  ele  é  obtido  .  
t001105|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:As  análises  acerca  dessas  dimensões  embasaram  as  propostas  de  ações  para  mitigar  as  fragilidades  e  fortalecer  a  potencialidades  identificadas  .  O  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  Ano  2022  –  Ano  2026  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Ipiranga  Pastor  Enéas  Tognini:  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  de  2022  -  2023  .  
t001106|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:A  Missão  ,  Visão  ,  Valores  ,  Princípios  ,  Objetivos  e  Diretrizes  Estratégicas  (  CPS  ,  2016  )  podem  ser  consideradas  como  os  principais  rumos  da  Instituição  ,  definindo  seus  propósitos  e  objetivos  ,  onde  deseja  chegar  a  longo  prazo  ,  dando  norte  para  onde  seguir  ,  para  que  a  organização  obtenha  êxito  em  seus  intentos  .  Missão:  Promover  a  educação  profissional  pública  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  ao  atendimento  das  demandas  sociais  e  do  mundo  do  trabalho  .  
t001107|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Localizada  em  um  bairro  com  o  perfil  econômico  voltado  ao  setor  de  serviços  e  comércio  ,  a  Fatec  Ipiranga  tem  formado  profissionais  com  excelência  e  que  tem  galgado  postos  em  grandes  empresas  em  toda  a  cidade  .  A  Fatec  Ipiranga  tem  se  notabilizado  por  incrementar  ações  que  visam  atender  à  comunidade  externa  em  várias  frentes  .  São  exemplos  dessas  ações:  a  consultoria  para  o  preenchimento  da  declaração  do  Imposto  de  Renda  ,  a  consultoria  jurídica  no  que  tange  igualdade  social  e  racial  ,  ações  educativas  sobre  o  correto  descarte  de  detritos  domiciliares  ,  além  de  eventos  voltados  para  idosos  e  crianças  ,  que  formam  parte  do  Projeto  Integrador  do  Curso  de  Eventos  .  É  preciso  destacar  também  o  oferecimento  de  Oficina  de  Libras  ,  por  meio  digital  ,  que  tem  tido  bastante  procura  da  comunidade  .  Bem  como  as  oficinas  de  inclusão  social  para  a  Terceira  Idade  ,  que  estão  sendo  oferecidas  no  segundo  semestre  de  2024  .  
t001108|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:As  coordenações  de  cursos  por  meio  das  reuniões  de  planejamento  acadêmico  desenvolvem  o  senso  de  responsabilidade  dos  docentes  no  desenvolvimento  de  competências  que  o  mercado  de  trabalho  exige  ,  dessa  forma  as  estratégias  de  ensino  e  aprendizagem  são  voltadas  para  a  preparação  dos  alunos  para  o  mercado  de  trabalho  .  Outro  ponto  importante  são  as  ações  da  CEPE  junto  aos  alunos  ,  por  meio  das  atividades  de  pesquisa  e  extensão  .  
t001109|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Políticas  de  Gestão  .  Nesse  eixo  ,  são  consideradas  as  dimensões  5  ,  6  e  10  .  Em  relação  as  dimensões  relacionadas  a  esse  eixo  ,  a  comunidade  acadêmica  da  Fatec  tive  a  seguinte  percepção:  49  ,  42%  acham  Muito  bom  e  Bom  ,  22  ,  13  %  acham  Regular  ,  16  ,  46%  Muito  Insatisfatório  e  Insatisfatório  e  11  ,  29%  não  souberam  responder  .  
t001110|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:O  Eixo  5  está  relacionado  com  Infraestrutura  Física  ,  sendo  que  a  percepção  da  comunidade  acadêmica  foi:  apenas  29  ,  27%  acham  Muito  bom  e  Bom  ,  26  ,  31%  Regular  ,  9  ,  58%  não  souberam  responder  e  32  ,  12%  acham  Muito  Insatisfatório  e  Insatisfatório  .  O  percentual  alto  de  insatisfeitos  se  deve  aos  problemas  de  infraestrutura  do  prédio  1  ,  que  está  passando  por  uma  reforma  .  O  atraso  no  término  da  reforma  acarreta  insatisfação  nos  alunos  .  
t001111|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Outro  ponto  de  atenção  é  a  velocidade  da  Internet  ,  que  por  vezes  é  muito  lenta  .  Como  são  4  cursos  no  Eixo  de  Informação  e  Comunicação  ,  o  uso  de  Internet  é  essencial  .  Além  disso  ,  os  laboratórios  precisam  de  uma  atualização  tanto  de  computadores  ,  como  de  cadeiras  .  Que  já  foram  solicitados  ,  porém  não  houve  investimento  nessa  área  .  Diante  do  exposto  ,  é  natural  que  a  porcentagem  de  alunos  insatisfeitos  seja  significante  .  Intensificar  as  formas  de  divulgação  ,  com  vídeos  curtos  e  periódicos  ,  além  de  encontros  com  os  representantes  de  curso  de  forma  a  torná-los  agentes  de  divulgação  ,  sobre  o  PDI  e  outros  temas  institucionais
t001112|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:As  principais  ações  realizadas  em  2022  e  2023  foram  a  melhoria  nos  canais  de  comunicação  da  Fatec  ,  desde  a  atualização  do  site  ,  criação  de  conteúdo  digital  para  as  redes  sociais  ,  descanso  de  tela  dos  computadores  e  cronograma  de  divulgação  do  WebSai  .  A  divulgação  dos  documentos  oficiais  ,  tais  como  PDI  ,  PGA  e  relatórios  da  CPA  são  divulgados  para  a  comunidade  a  fim  de  manter  a  transparência  da  gestão  .  Além  disso  ,  foram  criados  materiais  de  divulgação  da  CEPE  ,  CIPA  ,  principais  projetos  e  sobretudo  sobre  a  Missão  ,  Visão  e  Valor  do  CPS  /  FATEC  Ipiranga  .  Manter  políticas  de  divulgação  .  
t001113|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:As  ações  relacionadas  a  cursos  de  estratégicas  didáticas  e  criação  de  grupos  de  estudos  foram  realizadas  parcialmente  ,  pois  a  biblioteca  está  em  reforma  .  Dessa  forma  ,  essas  ações  serão  retomadas  em  2025  .  Estabelecer  junto  ao  NDE  e  colegiado  de  cursos  estratégias  didáticas  que  propiciem  a  participação  dos  alunos  .  Incentivar  a  criação  de  grupos  de  estudos  utilizando  o  espaço  da  biblioteca  além  de  utilizar  as  monitorias  como  oportunidade  de  revisão  de  conteúdo  .  As  ações  realizadas  em  2022  e  2023  acarretaram  uma  melhora  significativas  nas  respostas  obtidas  no  WebSai  2024  .  Principalmente  no  que  tange  a  comunicação  .  O  Projeto  Design  da  Fatec  e  a  estruturação  do  site  melhorou  a  divulgação  de  ações  e  documentos  importantes  para  a  comunidade  acadêmica  da  Fatec  Ipiranga  .  O  Credenciamento  não  foi  efetivado  ,  porém  em  2025  será  realizada  nova  tentativa  ,  pois  uma  vez  que  a  Fatec  Ipiranga  estava  cadastrada  no  CATI  poderão  surgir  oportunidades  de  parceria  e  projetos  de  inovação  junto  a  empresas  .  
t001114|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:A  capacitação  dos  funcionários  administrativos  ,  foi  de  suma  importância  para  o  entendimento  do  planejamento  estratégico  da  Fatec  bem  como  as  metas  e  ações  que  devem  ser  realizadas  para  que  essas  metas  sejam  alcançadas  .  
t001115|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Promover  junto  às  coordenações  uma  divulgação  mais  efetiva  das  atividades  que  possam  proporcionar  ao  aluno  a  visão  sobre  esse  tipo  de  ação  ,  tanto  na  própria  instituição  como  em  parcerias  com  outras  instituições  .  Engajar  um  maior  número  de  docentes  ,  a  fim  de  envolver  mais  alunos  nessas  ações  Realizar  um  trabalho  conjunto  entre  coordenações  de  curso  e  upervisões  de  estágio  no  sentido  de  informar  aos  discentes  sobre  a  importância  da  prática  na  formação  do  profissional  de  tecnologia  .  
t001116|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Em  2022  também  foram  realizadas  as  seguintes  ações:  Capacitação  dos  funcionários  administrativos;  Propiciar  aos  rofessores  clima  institucional  que  propicie  a  melhoria  contínua  de  sua  atuação  dentro  da  Fatec  Ipiranga  .  participação  de  professores  e  alunos  nos  programas  de  intercâmbio  ,  apresentando  relatos  dos  alunos  da  unidade  que  já  participaram  dessas  atividades
t001117|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Estimular  o  uso  das  mídias  sociais  entre  os  discentes  e  promover  e  torna  o  site  institucional  um  repositório  ativo  de  informações  para  a  comunidade  interna  e  externa  .  Manter  e  melhorar  a  qualidade  das  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  desenvolvidas  na  unidade  .  Levar  às  instâncias  superiores  essa  insatisfação  ao  mesmo  tempo  em  que  a  unidade  promove  ações  educativas  sobre  esses  temas  voltadas  para  toda  a  comunidade  acadêmica
t001118|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Em  2023  /  2024  também  foram  realizadas  as  seguintes  ações:  ESCOLA  DE  INOVADORES  SELO  INSTITUIÇÃO  SOCIAL  RESPONSÁVEL  FATEC  IPIRANGA  DE  PORTAS  ABERTAS  Essas  ações  corroboraram  para  o  aumento  da  qualidade  do  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  .  Bem  como  a  inserção  da  Fatec  Ipiranga  na  comunidade  em  torno  .  
t001119|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Divulgar  a  possibilidade  de  sua  participação  nesses  órgãos  ,  destacando  a  sua  importância  ,  utilizando  os  diversos  canais  disponíveis  e  bem  avaliados  .  Recomenda-se  a  participação  ativa  dos  coordenadores  .  Impleme  ntar  ações  de  comunicação  por  meio  de  informativos  e  palestras  que  informem  a  professores  e  alunos  sobre  a  Iniciação  Científica  ,  o  estágio  (  que  já  foi  apontado  anteriormente  )  e  com  relação  ao  INOVA  Paula  Souza  ,  de  forma  a  que  todos  tenha  ciência  de  sua  constituição  ,  funções  e  formas  de  participação  .  
t001120|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Manter  as  políticas  de  atuação  e  oportunizar  outros  momentos  de  participação  dos  professores  e  funcionários  nesses  órgãos  Manutenção  constante  por  parte  dos  setores  administrativos  dos  equipamentos  disponibilizado  .  
t001121|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:INFRAESTRUTURA  CIVIL  PREDIAL  -  Mesmo  com  todas  essas  ações  realizadas  ,  a  percepção  da  comunidade  acadêmica  acerca  da  infraestrutura  física  da  Fatec  ainda  não  é  positiva  .  Sem  dúvida  se  faz  necessário  investimentos  em  mobiliário  para  os  laboratórios  entre  outras  necessidades  ,  tais  como  aumento  da  velocidade  da  internet  ,  troca  das  cortinas  e  instalação  de  mais  ventiladores  .  Apresentar  à  administração  central  os  dados  e  solicitar  apoio  para  aquisição  e  ampliação  do  número  de  laboratórios  e  a  compra  e  atualização  de  seus  equipamentos  .  
t001122|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Imagem  Institucional:  Baixa  Visibilidade  da  Fatec  Ipiranga  na  região  .  PROJETOS  DE  DESIGN  GRÁFICO  PARA  A  FATEC  IPIRANGA  Comunicação  Institucional:  •  Desconhecimento  dos  docentes  e  discentes  dos  programas  de  Iniciação  Científica  ,  Estágio  ,  Intercâmbios  e  INOVA  Paula  Souza  •  Desconhecimento  dos  discentes  e  docentes  sobre  a  CPA  ,  e  resultados  de  avaliação  .  
t001123|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:CÂMARA  DE  ENSINO  ,  PESQUISA  E  EXTENSÃO  (  CEPE  )  •  Projeto  de  iniciação  científica  (  ic  )  •  Ações  de  diversidade  ,  equidade  e  inclusão  •  Ações  sustentáveis  no  bairro  do  ipiranga  •  Plano  de  divulgação  dos  resultados  do  Websai  no  Site  e  para  a  comunidade  acadêmica  da  Fatec  Ipiranga
t001124|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Potencialidade:  a  maioria  dos  alunos  avaliaram  bem  os  cursos  ,  conteúdos  ,  metodologias  e  didática  dos  docentes  .  Implantação  do  curso  AMS-  Agenciamento  de  viagens  e  gestão  do  turismo  Potencialidade:  a  maioria  dos  alunos  avaliaram  bem  os  cursos  ,  conteúdos  ,  metodologias  e  didática  dos  docentes  .  Fragilidade:  baixa  Visibilidade  da  Fatec  Ipiranga  na  região  Potencialidade:  a  maioria  dos  alunos  avaliaram  bem  os  cursos  ,  conteúdos  ,  metodologias  e  didática  dos  docentes  Potencialidade:  a  maioria  dos  alunos  avaliaram  bem  a  oferta  dos  programas  de  monitoria  .  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  desconhecem  as  atividades  de  pesquisa  e  extensão  realizadas  na  unidade  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  desconhecem  as  atividades  de  pesquisa  e  extensão  realizadas  na  unidade  Feira  de  Negócios  do  Curso  Gestão  Comercial  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  desconhecem  as  atividades  de  pesquisa  e  extensão  realizadas  na  unidade  Participação  dos  alunos  no  torneio  Interfatecs  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  desconhecem  as  atividades  de  pesquisa  e  extensão  realizadas  na  unidade  Ações  de  diversidade  ,  equidade  e  inclusão  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  desconhecem  as  atividades  de  pesquisa  e  extensão  realizadas  na  unidade  Publicação  Editorial  no  formato  livro  (  volume  IX  )  –  ATIVIDADES  AUTÔNOMAS  DE  PROJETOS  –  CST  GESTÃO  DE  RECURSOS  HUMANOS  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  desconhecem  as  atividades  de  pesquisa  e  extensão  realizadas  na  unidade  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  desconhecem  as  atividades  voltadas  para  a  comunidade  externa  realizadas  na  unidade  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  desconhecem  as  atividades  de  pesquisa  e  extensão  realizadas  na  unidade  e  Baixa  Visibilidade  da  Fatec  Ipiranga  na  região  .  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  desconhecem  as  atividades  de  pesquisa  e  extensão  realizadas  na  unidade  Palestras  semestrais  de  apresentação  do  curso  AMS-DS  para  familiares  e  alunos  interessados  no  curso  Fragilidade:  Baixa  Visibilidade  da  Fatec  Ipiranga  na  região  .  Potencialidade:  a  maioria  dos  alunos  está  satisfeita  com  o  atendimento  ofertado  pelos  funcionários  e  coordenadores  Capacitação  para  os  colaborares  administrativos  Potencialidade:  a  maioria  dos  alunos  está  satisfeita  com  a  metodologia  de  ensino  e  conteúdo  ministrado  pelos  docentes  SPAP  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  e  docentes  da  Fatec  Ipiranga  demonstrou  estar  insatisfeita  com  a  infraestrutura  de  Manutenção  dos  Laboratórios  de  Informática  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  e  docentes  da  Fatec  Ipiranga  demonstrou  estar  insatisfeita  com  a  infraestrutura  do  Auditório  Atualização  da  assinatura  de  softwares  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  e  docentes  da  Fatec  Ipiranga  demonstrou  estar  insatisfeita  com  a  infraestrutura  das  salas  de  aula  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  e  docentes  da  Fatec  Ipiranga  demonstrou  estar  insatisfeita  com  a  infraestrutura  Infraestrutura  civil  e  predial  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  e  docentes  da  Fatec  Ipiranga  demonstrou  estar  insatisfeita  com  a  infraestrutura  Ampliação  dos  laboratórios  de  informática  Fragilidade:  a  maioria  dos  alunos  e  docentes  da  Fatec  Ipiranga  demonstrou  estar  insatisfeita  com  a  infraestrutura  Melhoria  Sala  de  Ambientes  pedagógicos
t001125|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar  que  a  maior  parte  dos  problemas  apontados  no  elatório  estão  relacionados  com  a  infraestrutura  oferecida  aos  discentes  ,  principalmente  laboratórios  (  quantidade  e  qualidade  do  hardware  e  atualização  dos  softwares  )  ,  mobiliários  e  conforto  térmico  ,  assim  como  aconteceu  no  ano  anterior  .  Dado  que  o  aumento  de  apenas  1  laboratório  não  foi  suficiente  para  aumentar  a  percepção  dos  alunos  .  
t001126|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Diante  desta  análise  ,  é  importante  que  se  faça  investimentos  na  atualização  e  adequação  dos  laboratórios  ,  de  acordo  com  as  necessidades  previstas  nos  Projetos  Pedagógicos  dos  Cursos  (  PPC  )  .  A  percepção  em  relação  aos  canais  de  comunicação  e  ao  conhecimento  do  PDI  ,  CPA  ,  atividades  de  Pesquisa  ,  Extensão  ,  Responsabilidade  Social  entre  outras  ,  nessa  avaliação  mais  bem  avaliados  do  que  no  ano  anterior  .  Acredita-se  que  seja  devido  a  execução  do  plano  de  comunicação  ,  juntamente  com  o  Projeto  de  Design  Gráfico  .  No  entanto  ,  ainda  há  uma  porcentagem  de  alunos  que  desconhecem  essas  atividades  ,  ações  e  documentos  ,  sendo  necessário  continuar  com  o  projeto  de  Design  Gráfico  .  
t001127|v:t000027|d:24-25|v:r06_u204|c:Esta  Comissão  ,  assim  como  no  ano  anterior  ,  elaborou  um  plano  de  ação  para  divulgar  e  conscientizar  a  comunidade  acadêmica  em  relação  aos  resultados  obtidos  e  as  ações  previstas  de  melhorias  das  atividades  desempenhadas  pelos  departamentos  envolvidos  e  avaliados  ,  bem  como  apontou  as  fragilidades  e  potencialidades  da  Fatec  Ipiranga  ,  a  fim  de  apoiar  o  Plano  de  Gestão  Anual  da  Direção  da  Unidade  .  
t001128|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Para  a  efetivação  do  cronograma  destaca-se  algumas  das  ações  para  a  realização  dos  procedimentos  de  autoavaliação  .  No  dia  30  /  08  /  2024  quando  recebemos  o  material  de  divulgação  da  ADP  –  Área  de  Avaliação  Institucional  já  avisamos  todos  os  coordenadores  e  docentes  sobre  o  início  da  pesquisa  em  05  de  setembro  .  Convocamos  uma  reunião  com  a  CPA  local  ,  coordenação  e  direção  a  fim  de  fazer  um  plano  para  incentivar  os  servidores  e  alunos  a  participarem  da  pesquisa  .  As  artes  foram  enviadas  por  e-mail  a  todos  os  alunos  e  servidores  ,  foram  publicadas  também  nas  redes  sociais  da  Unidade  .  O  material  de  divulgação  foi  espalhado  por  todos  os  espaços  ,  salas  de  aula  ,  sala  dos  professores  ,  murais  ,  etc  .  Os  coordenadores  elaboraram  um  cronograma  e  solicitaram  aos  docentes  que  ministravam  aulas  na  data  especificada  que  liberassem  os  alunos  por  15  minutos  de  forma  escalonada  para  responderem  a  pesquisa  nos  laboratórios  de  informática  .  
t001129|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:O  foco  desse  Eixo  é  a  descrição  e  a  identificação  dos  principais  elementos  do  processo  avaliativo  da  IES  em  relação  ao  seu  PDI  ,  aos  relatórios  elaborados  pela  CPA  e  aos  demais  documentos  institucionais  avaliativos  do  período  que  constitui  o  objeto  de  avaliação  .  Havia  perguntas  sobre  o  nível  de  conhecimento  dos  entrevistados  sobre  a  CPA  ,  como  eles  avaliavam  as  formas  de  divulgação  dos  resultados  da  autoavaliação  na  melhoria  da  qualidade  de  ensino  e  nos  processos  de  planejamento  das  ações  da  Gestão  da  Fatec  .  Os  dados  das  três  categorias  investigadas  juntos  mostram  que  37  ,  06%  dos  respondentes  consideram  o  Planejamento  e  avaliação  institucional  muito  bom  ou  bom  .  
t001130|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Quando  separamos  cada  categoria  a  percepção  de  cada  segmento  é  diversa  ,  cerca  de  67%  dos  docentes  avaliam  esse  eixo  como  muito  bom  ou  bom  ,  esse  percentual  passa  a  93%  quando  se  trata  do  corpo  técnico  administrativo  e  para  26%  quando  se  trata  dos  discentes  ,  destacamos  que  38%  dos  discentes  não  sabem  responder  ou  não  sabe  informar  sobre  o  tema  .  Esses  indicadores  ajudam  no  planejamento  das  ações  da  Fatec  .  
t001131|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:A  autoavaliação  é  um  instrumento  capaz  de  oferecer  indicadores  para  a  gestão  ,  assim  como  os  indicadores  externos  como  ENADE  ,  parecer  das  comissões  de  avaliação  in  loco  ,  eles  contribuem  para  gerar  medidas  corretivas  a  partir  do  processo  de  planejamento  .  
t001132|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Este  Eixo  tem  seu  foco  no  PDI  e  consiste  na  verificação  da  coerência  existente  entre  esse  documento  e  as  ações  institucionais  nas  diferentes  vertentes  de  sua  atuação  acadêmica  –  ensino  ,  pesquisa  ,  extensão  e  gestão  .  Pretende  ,  verificar  os  diferentes  caminhos  percorridos  (  ou  a  percorrer  )  pela  IES  no  contexto  de  sua  inserção  social  ,  bem  como  sua  atuação  face  à  inclusão  e  ao  desenvolvimento  econômico  e  social  ,  tendo  sempre  como  base  a  missão  ,  os  propósitos  e  as  metas  anunciadas  no  PDI  .  Dessa  forma  ,  o  Eixo  Desenvolvimento  Institucional  assume  o  papel  de  induzir  maior  comprometimento  da  IES  na  construção  de  seu  PDI  ,  priorizando  sua  coerência  e  evolução  .  
t001133|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:As  perguntas  versavam  sobre  o  nível  de  conhecimento  dos  respondentes  acerca  da  Missão  Institucional  e  o  PDI  e  o  cumprimento  do  PDI  .  Quando  analisamos  as  3  categorias  juntas  identificamos  que  38%  dizem  conhecer  a  Missão  Institucional  e  o  PDI  e  que  está  sendo  cumprido  ,  25%  não  sabem  responder  e  24%  diz  ser  regular  .  
t001134|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Escalonando  cada  categoria  75%  dos  técnicos  administrativos  consideram  seu  conhecimento  e  cumprimento  do  PDI  muito  bom  ou  bom  bem  como  71%  dos  docentes  .  Dos  discentes  ,  32%  consideram  seu  conhecimento  e  cumprimento  do  PDI  muito  bom  ou  bom  ,  28%  não  sabem  responder  e  25%  consideram  regular  .  Quando  analisamos  a  Dimensão  3  ,  responsabilidade  social  da  IES  juntando  todos  os  pesquisados  50%  consideram  as  ações  de  responsabilidade  social  da  Unidade  muito  boa  ou  boa  .  
t001135|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  Ano  2022  -  2023  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  de  2024  –  2025  .  
t001136|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Há  alguns  anos  implantamos  o  Projeto  Socializa  que  envolve  toda  a  comunidade  ,  cujo  objetivo  é  retirar  lixo  do  planeta  por  meio  da  coleta  de  tampinhas  plásticas  e  lacres  de  alumínio  para  ajudar  duas  ONGS  .  Esse  projeto  foi  certificado  pela  Associação  Brasileira  de  Mantenedoras  de  Ensino  Superior  (  ABMES  )  que  reconheceu  a  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  como  Instituição  Socialmente  Responsável;  realizamos  a  Semana  de  Tecnologia  onde  o  conhecimento  produzido  na  Unidade  por  meio  dos  TGs  e  projeto  de  iniciação  cientifica  se  tornam  públicos  ,  muitos  deles  desenvolvidos  em  parceria  com  empresas  da  região  de  Diadema  .  
t001137|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Recebemos  a  visita  de  profissionais  renomados  que  ministram  palestras  para  os  alunos  bem  como  alunos  egressos  que  retornam  como  palestrantes  .  Oferecemos  oficina  de  confecção  de  velas  para  os  alunos  de  Ensino  Médio  com  o  objetivo  de  divulgar  os  cursos  da  Unidade  .  
t001138|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:No  Eixo   "  Políticas  Acadêmicas   "  analisam-se  os  elementos  constitutivos  das  práticas  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  ,  considerando  como  meta  o  aprendizado  .  Enfatiza-se  também  a  relação  entre  as  políticas  acadêmicas  ,  a  comunicação  com  a  sociedade  e  o  atendimento  ao  discente  .  Essas  políticas  são  diretrizes  Institucionais  que  visam  favorecer  as  práticas  ,  tanto  de  ensino  ,  como  de  pesquisa  e  extensão  .  Ao  analisar  as  respostas  dos  entrevistados  identificamos  que  63%  deles  consideram  as  políticas  de  ensino  e  extensão  boas  ou  muito  boas  .  
t001139|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Quanto  a  comunicação  com  a  sociedade  ,  percebemos  que  53%  dos  entrevistados  consideram  bom  ou  muito  bom  .  Em  relação  as  políticas  acadêmicas  de  atendimento  aos  discentes  ,  observa-se  que  47%  dos  entrevistados  consideram  bom  ou  muito  bom  .  
t001140|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:O  Eixo  Políticas  de  Gestão  tem  como  foco  a  verificação  do  desenvolvimento  das  políticas  de  pessoal  e  da  organização  e  gestão  da  instituição  .  Abrange  ,  ainda  ,  elementos  do  planejamento  e  da  sustentabilidade  financeira  da  IES  para  garantir  o  seu  pleno  desenvolvimento  de  forma  sustentável  .  
t001141|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Com  relação  as  políticas  de  pessoal  ,  observamos  que  67%  dos  respondentes  as  consideram  muito  bom  ou  bom  .  Quanto  a  organização  da  gestão  e  da  instituição  verifica-se  que  45%  do  total  de  respondentes  ,  consideram  bom  ou  muito  bom  .  Quando  detalhamos  as  respostas  ,  90%  dos  técnicos  administrativos  ,  71%  dos  docentes  e  34%  dos  discentes  consideram  bom  ou  muito  bom  .  Vale  destacar  que  26%  dos  discentes  consideram  essa  dimensão  regular  e  que  outros  27%  não  souberam  responder  .  
t001142|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Em  relação  a  sustentabilidade  financeira  as  opiniões  são  muito  diversas  ,  somente  27%  do  total  de  respondentes  consideram  bom  ou  muito  bom  ,  desses  12%  não  souberam  responder  .  Os  demais  60%  têm  opiniões  negativas  a  respeito  da  sustentabilidade  financeira  .  
t001143|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:No  Eixo  Infraestrutura  Física  ,  verificam-se  as  condições  que  a  IES  apresenta  para  o  desenvolvimento  de  suas  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  ,  extensão  e  gestão  .  Do  total  de  respondentes  percebe-se  que  50%  consideram  bom  ou  muito  bom  e  22%  regular  .  
t001144|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Os  docentes  têm  participado  dos  cursos  oferecidos  pela  CETEC  sobre  metodologias  ativas  e  utilizado  em  suas  aulas  tornando-as  mais  atrativas  .  Os  projetos  de  pesquisa  realizados  por  meio  de  Iniciação  Cientifica  tem  sido  divulgados  em  eventos  como  FCE  Cosmetic  e  CONIC  e  contribuído  muito  para  formação  dos  alunos  para  além  do  conhecimento  de  sala  de  aula  .  
t001145|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:As  aulas  de  reforço  e  monitorias  para  ingressantes  têm  ajudado  a  se  desempenharem  melhor  nas  disciplinas  Em  2023  houve  contratação  de  doentes  por  meio  de  vagas  de  concurso  abertas  pelo  Governo  do  Estado  ,  mas  foram  insuficientes  ,  hoje  ainda  temos  uma  carência  grande  de  docentes  na  área  e  Inglês  .  
t001146|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Os  principais  resultados  do  WebSai  PDI  tem  disso  divulgado  para  a  comunidade  acadêmico  nos  quadros  da  Unidade  ,  por  e-mail  institucional  e  temos  um  relatório  na  íntegra  disponível  na  biblioteca  para  consulta  .  Aulas  de  reforço  e  monitoria  para  os  alunos  ingressantes  Contratação  de  docentes  Divulgar  o  PDI  e  os  resultados  do  Websai  aos  docentes  Incentivar  os  alunos  a  participarem  das  campanhas  de  ação  social  e  divulgar  eventos  culturais  da  região  nas  redes  sociais  da  Unidade
t001147|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:A  comunidade  escolar  participam  do  projeto  Socializa  que  coleta  de  tampinhas  plásticas  e  lacres  de  alumínio  em  prol  de  entidades  sociais  envolvendo  toda  a  comunidade  acadêmica  ,  tirando  lixo  do  meio  ambiente  e  transformando  em  moeda  para  a  compra  de  alimentos  para  animais  de  abrigos  e  cadeiras  de  rodas  para  pessoas  com  necessidades  especiais  .  
t001148|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Os  eventos  oferecidos  pela  Fatec  Diadema  como  oficina  de  velas  são  oferecidos  para  a  Comunidade  local  e  temos  feito  contato  com  empresas  da  região  para  oferta  de  estágios  e  visitas  técnicas  .  
t001149|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Fomentar  parcerias  com  empresas  públicas  e  privadas  para  oferta  de  estágio  e  desenvolvimento  tecnológico  -  A  coordenação  de  cursos  tem  realizado  interação  presencial  mais  efetiva  com  os  alunos  na  sala  de  aula  .  Os  alunos  são  orientados  a  consultarem  periodicamente  o  e-mail  institucional  ,  avisos  importantes  também  são  colocados  nos  quadros  de  avisos  e  divulgado  nas  redes  socais  da  Unidade  .  Temos  realizado  oficina  de  velas  para  a  Comunidade  e  aulas  preparatórias  para  o  vestibular  estimulando  que  as  pessoas  conheçam  a  Fatec  .  
t001150|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:A  Iniciação  Cientifica  com  duração  de  2  semestres  foi  consolidada  na  Unidade  e  cerca  de  5  alunos  já  concluíram  trabalhos  e  temos  7  finalizando  em  dezembro  .  Os  docentes  têm  apresentado  os  projetos  que  realizam  com  as  turmas  mais  avançadas  para  os  ingressantes  a  fim  de  motiva-los  .  Hoje  como  política  interna  em  calendário  ,  há  especificado  semanas  de  provas  e  de  devolutiva  para  os  alunos  o  que  tem  minimizado  problemas  .  Além  da  data  da  prova  de  recuperação  .  Temos  também  data  prefixada  para  que  as  notas  estejam  disponíveis  no  SIGA  .  Identificar  os  motivos  das  faltas  dos  alunos  e  estimular  a  frequência  Aulas  de  redação  e  língua  portuguesa  preparatório  para  o  vestibular  e  provão  paulista  Divulgar  projetos  realizados  pelos  docentes  nas  aulas  Incentivar  o  trabalho  com  projetos  interdisciplinares  Reforço  /  monitoria  em  disciplinas  do  1º  semestre  Solicitar  que  a  correção  ,  vista  de  prova  programas  de  recuperação  de  aprendizagem  seja  realizada  Visitas  e  palestras  técnicas
t001151|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Todos  os  programas  do  CPS  são  divulgados  exaustivamente  entre  os  alunos  ,  notamos  uma  crescente  participação  no  INOVA  ,  nos  programas  de  Iniciação  Cientifica  e  Programas  de  Intercâmbio  .  Criamos  o  setor  de  estágio  que  atende  a  todos  os  cursos  da  Unidade  .  
t001152|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Os  alunos  que  participam  dos  colegiados  têm  dificuldade  em  interagir  com  os  demais  ,  principalmente  de  cursos  diferentes  do  seu  .  Temos  uma  politica  de  mitigar  conflitos  o  mais  breve  possível  sempre  chamando  as  partes  envolvidas  para  conversar  a  fim  de  resolver  s  situação  .  Orientar  que  os  discentes  compartilhem  informações  dos  colegiados  que  participam  com  os  colegas
t001153|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:A  infraestrutura  física  na  Fatec  Diadema  é  nosso  ponto  mais  crítico  .  Tudo  o  que  foi  solicitado  no  período  entre  2022  e  2023  não  foi  recebido  .  Todos  os  itens  são  essenciais  para  o  bom  andamento  dos  cursos  ,  de  acordo  com  os  Projetos  Pedagógicos  .  
t001154|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Os  dados  das  três  categorias  investigadas  juntos  mostram  que  37  ,  06%  dos  respondentes  consideram  o  eixo  Planejamento  e  Avaliação  Institucional  muito  bom  ou  bom  .  Quando  separamos  cada  categoria  a  percepção  de  cada  segmento  é  diversa  ,  cerca  de  67%  dos  docentes  avaliam  esse  eixo  como  muito  bom  ou  bom  ,  esse  percentual  passa  a  93%  quando  se  trata  do  corpo  técnico  administrativo  e  para  26%  quando  se  trata  dos  discentes  ,  destacamos  que  38%  dos  discentes  não  sabem  responder  ou  não  sabe  informar  sobre  o  tema  .  A  autoavaliação  é  um  instrumento  capaz  de  oferecer  indicadores  para  a  gestão  ,  assim  como  os  indicadores  externos  como  ENADE  ,  parecer  das  comissões  de  avaliação  in  loco  ,  eles  contribuem  para  gerar  medidas  corretivas  a  partir  do  processo  de  planejamento  .  
t001155|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:EIXO  1  -  PLANEJAMENTO  E  AVALIAÇÃO  INSTITUCIONAL  38%  dos  discentes  não  sabem  responder  ou  não  sabe  informar  sobre  o  tema  .  Informar  aos  discentes  sobre  o  PDI  e  relatório  da  CPA  .  
t001156|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:POTENCIALIDADES  Cerca  de  67%  dos  docentes  avaliam  esse  eixo  como  muito  bom  ou  bom  ,  esse  percentual  passa  a  93%  quando  se  trata  do  corpo  técnico  administrativo  Continuar  construindo  o  PDI  e  PGA  junto  com  os  docentes  e  servidores  administrativos  e  divulgando  ao  final  do  ano  os  resultados  alcançados  .  Divulgar  o  relatório  da  CPA  .  Divulgar  PDI  ,  PGA  e  Relatório  da  CPA  2025
t001157|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:As  perguntas  no  Eixo  2:  Desenvolvimento  Institucional  ,  versavam  sobre  o  nível  de  conhecimento  dos  respondentes  acerca  da  Missão  Institucional  e  o  PDI  e  o  cumprimento  do  PDI  .  Quando  analisamos  as  3  categorias  juntas  identificamos  que  38%  dizem  conhecer  a  Missão  Institucional  e  o  PDI  e  que  está  sendo  cumprido  ,  25%  não  sabem  responder  e  24%  diz  ser  regular  .  Escalonando  cada  categoria  75%  dos  técnicos  administrativos  consideram  seu  conhecimento  e  cumprimento  do  PDI  muito  bom  ou  bom  bem  como  71%  dos  docentes  .  Dos  discentes  ,  32%  consideram  seu  conhecimento  e  cumprimento  do  PDI  muito  bom  ou  bom  ,  28%  não  sabem  responder  e  25%  consideram  regular  .  
t001158|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Quando  analisamos  a  Dimensão  3  ,  responsabilidade  social  da  IES  juntando  todos  os  pesquisados  50%  consideram  as  ações  de  responsabilidade  social  da  Unidade  muito  boa  ou  boa  .  Há  alguns  anos  implantamos  o  Projeto  Socializa  que  envolve  toda  a  comunidade  ,  cujo  objetivo  é  retirar  lixo  do  planeta  por  meio  da  coleta  de  tampinhas  plásticas  e  lacres  de  alumínio  para  ajudar  duas  ONGS  .  Esse  projeto  foi  certificado  pela  Associação  Brasileira  de  Mantenedoras  de  Ensino  Superior  (  ABMES  )  que  reconheceu  a  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  como  Instituição  Socialmente  Responsável  desde  2022  quando  foi  implantado;  realizamos  a  Semana  de  Tecnologia  onde  o  conhecimento  produzido  na  Unidade  por  meio  dos  TGs  e  projeto  de  iniciação  cientifica  se  tornam  públicos  ,  muitos  deles  desenvolvidos  em  parceria  com  empresas  da  região  de  Diadema  .  
t001159|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Recebemos  a  visita  de  profissionais  renomados  que  ministram  palestras  para  os  alunos  bem  como  alunos  egressos  que  retornam  como  palestrantes  .  Oferecemos  oficina  de  confecção  de  velas  para  os  alunos  de  Ensino  Médio  com  o  objetivo  de  divulgar  a  Unidade  e  seus  cursos  .  
t001160|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:FRAGILIDADES  (  SITUAÇÕES  PROBLEMA  )  Dos  discentes  ,  32%  consideram  seu  conhecimento  e  cumprimento  do  PDI  muito  bom  ou  bom  ,  28%  não  sabem  responder  e  25%  consideram  regular  .  Divulgar  aos  discentes  sobre  o  PDI  e  relatório  da  CPA
t001161|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:POTENCIALIDADES  Observa-se  que  75%  dos  técnicos  administrativos  consideram  seu  conhecimento  e  cumprimento  do  PDI  muito  bom  ou  bom  bem  como  71%  dos  docentes  .  Planejar  o  PDI  de  forma  colaborativa  com  docentes  e  servidores  Planejamento  do  PDI  de  forma  colaborativa  com  docentes  e  servidores  De  todas  as  categorias  pesquisadas  50%  consideram  as  ações  de  responsabilidade  social  da  Unidade  muito  boa  ou  boa  .  PROJETO  SOCIALIZA:  Coleta  de  tampinhas  plásticas  e  lacres  de  alumínio  em  prol  de  entidades  sociais  envolvendo  toda  a  comunidade  acadêmica  .  O  projeto  foi  realizado  durante  todo  o  ano  de  2024
t001162|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Ao  analisar  as  respostas  dos  entrevistados  identificamos  que  63%  deles  consideram  as  políticas  de  ensino  e  extensão  boas  ou  muito  boas  .  Quanto  a  comunicação  com  a  sociedade  ,  percebemos  que  53%  dos  entrevistados  consideram  bom  ou  muito  bom  .  Em  relação  as  políticas  acadêmicas  de  atendimento  aos  discentes  ,  observa-se  que  47%  dos  entrevistados  consideram  bom  ou  muito  bom  .  Melhorar  o  atendimento  aos  discentes  em  relação  as  políticas  de  ensino  e  extensão  Visita  a  empresas  e  escolas  de  ensino  médio  da  região  do  ABCD  e  região  Sul  e  promover  as  redes  sociais  da  Unidade  Oferecimento  de  aulas  de  reforço  de  matemática  Oferecimento  de  monitoria  de  Química  Políticas  de  ensino  e  extensão  boas  ou  muito  boas  ,  identificado  por  63%  dos  entrevistados  Incentivar  o  uso  de  metodologias  ativas  e  projetos  que  utilizem  a  teoria  na  prática  Quanto  a  comunicação  com  a  sociedade  ,  percebemos  que  53%  dos  entrevistados  consideram  bom  ou  muito  bom  .  Divulgar  as  atividades  realizadas  na  Unidade  para  a  comunidade
t001163|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Com  relação  as  políticas  de  pessoal  ,  observamos  que  67%  dos  respondentes  as  consideram  muito  bom  ou  bom  .  Quanto  a  organização  da  gestão  e  da  instituição  verifica-se  que  45%  do  total  de  respondentes  ,  consideram  bom  ou  muito  bom  .  Quando  detalhamos  as  respostas  ,  90%  dos  técnicos  administrativos  ,  71%  dos  docentes  e  34%  dos  discentes  consideram  bom  ou  muito  bom  .  Vale  destacar  que  26%  dos  discentes  consideram  essa  dimensão  regular  e  que  outros  27%  não  souberam  responder  .  Em  relação  a  sustentabilidade  financeira  as  opiniões  são  muito  diversas  ,  somente  27%  do  total  de  respondentes  consideram  bom  ou  muito  bom  ,  desses  12%  não  souberam  responder  .  Os  demais  60%  têm  opiniões  negativas  a  respeito  da  sustentabilidade  financeira  .  
t001164|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:FRAGILIDADES  (  SITUAÇÕES  PROBLEMA  )  Observamos  que  26%  dos  discentes  consideram  essa  dimensão  regular  e  que  outros  27%  não  souberam  responder  .  Observamos  que  60%  têm  opiniões  negativas  a  respeito  da  sustentabilidade  financeira  .  
t001165|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:POTENCIALIDADES  Quanto  a  política  de  pessoal  82%  dos  técnicos  administrativos  ,  69%  dos  docentes  consideram  bom  ou  muito  bom  .  Aulas  de  Ioga  e  ginástica  laboral  Aulas  de  Ioga  e  ginástica  laboral  2025
t001166|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Quanto  a  Organização  e  Gestão  da  Instituição  89%  dos  técnicos  administrativos  ,  71%  dos  docentes  consideram  bom  ou  muito  bom  .  Manter  a  organização  ,  limpeza  ,  dar  manutenção  no  que  for  possível  e  gerenciar  a  instituição  de  acordo  com  as  orientações  recebidas  do  CPS  .  Manter  a  organização  ,  limpeza  ,  dar  manutenção  no  que  for  possível  e  gerenciar  a  instituição  de  acordo  com  as  orientações  recebidas  do  CPS  2025
t001167|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:FRAGILIDADES  (  SITUAÇÕES  PROBLEMA  )  Observamos  que  26%  dos  discentes  consideram  essa  dimensão  regular  e  que  outros  27%  não  souberam  responder  .  Existem  muitos  pontos  que  merecem  atenção  na  Fatec  Diadema  a  fim  de  que  não  haja  prejuízo  acadêmico  para  os  alunos  .  Percebe-se  que  50%  consideram  bom  ou  muito  bom  Manter  a  infraestrutura  existente  dentro  das  possibilidades  orçamentárias  disponíveis  Manter  a  infraestrutura  existente  dentro  das  possibilidades  orçamentárias  disponíveis  2025
t001168|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Dentre  as  principais  ações  advindas  desse  processo  ,  podemos  salientar:  No  Eixo  1:  Planejamento  e  Avaliação  Institucional  ,  quando  se  trata  dos  discentes  ,  destacamos  que  38%  dos  discentes  não  sabem  responder  ou  não  sabe  informar  sobre  o  tema  .  No  eixo  2  também  destacamos  os  discentes  ,  32%  consideram  seu  conhecimento  e  cumprimento  do  PDI  muito  bom  ou  bom  ,  28%  não  sabem  responder  e  25%  consideram  regular  .  
t001169|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Precisamos  implementar  políticas  que  deem  mais  visibilidade  as  ações  propostas  nos  eixos  1  e  2  .  No  Eixo  3:  Políticas  Acadêmicas  analisam-se  os  elementos  constitutivos  das  práticas  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  ,  considerando  como  meta  o  aprendizado  .  Enfatiza-se  também  a  relação  entre  as  políticas  acadêmicas  ,  a  comunicação  com  a  sociedade  e  o  atendimento  ao  discente  .  
t001170|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Essas  políticas  são  diretrizes  Institucionais  que  visam  favorecer  as  práticas  ,  tanto  de  ensino  ,  como  de  pesquisa  e  extensão  .  Ao  analisar  as  respostas  dos  entrevistados  identificamos  que  63%  deles  consideram  as  políticas  de  ensino  e  extensão  boas  ou  muito  boas  .  Quanto  a  comunicação  com  a  sociedade  ,  percebemos  que  53%  dos  entrevistados  consideram  bom  ou  muito  bom  .  Em  relação  as  políticas  acadêmicas  de  atendimento  aos  discentes  ,  observa-se  que  47%  dos  entrevistados  consideram  bom  ou  muito  bom  .  
t001171|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:O  Eixo  4:  Políticas  de  Gestão  tem  como  foco  a  verificação  do  desenvolvimento  das  políticas  de  pessoal  e  da  organização  e  gestão  da  instituição  .  Abrange  ,  ainda  ,  elementos  do  planejamento  e  da  sustentabilidade  financeira  da  IES  para  garantir  o  seu  pleno  desenvolvimento  de  forma  sustentável  .  
t001172|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Em  relação  a  sustentabilidade  financeira  as  opiniões  são  muito  diversas  ,  somente  27%  do  total  de  respondentes  consideram  bom  ou  muito  bom  ,  desses  12%  não  souberam  responder  .  
t001173|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:Os  demais  60%  têm  opiniões  negativas  a  respeito  da  sustentabilidade  financeira  .  Acreditamos  que  essa  opinião  se  dá  pela  falta  de  investimento  em  equipamentos  ,  móveis  ,  manutenção  ,  entre  outros  ,  para  que  haja  um  bom  desenvolvimento  acadêmico  dos  alunos  .  
t001174|v:t000028|d:24-25|v:r06_u217|c:No  Eixo  5:  Infraestrutura  Física  ,  verificam-se  as  condições  que  a  IES  apresenta  para  o  desenvolvimento  de  suas  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  ,  extensão  e  gestão  .  Do  total  de  respondentes  percebe-se  que  50%  consideram  bom  ou  muito  bom  e  22%  regular  .  
t001175|v:t000029|d:24-25|v:r06_u270|c:A  Fatec  de  Cotia  possui  a  avaliação  institucional  como  efetivo  instrumento  de  gestão  .  Por  meio  da  avaliação  tem-se  condições  de  reunir  apontamentos  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t001176|v:t000029|d:24-25|v:r06_u270|c:A  Lei  10  .  861  /  2014  ,  que  define  o  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Superior  (  SINAES  )  ,  estabelece  ,  em  seu  Artigo  3º  ,  que  a  avaliação  institucional  tem  por  objetivo  identificar  o  perfil  da  IES  e  o  significado  de  sua  atuação  ,  por  meio  de  suas  atividades  ,  cursos  ,  programas  ,  projetos  e  setores  ,  considerando  as  diferentes  dimensões  institucionais  ,  consolidadas  em  cinco  eixos  ,  sempre  objetivando  evidenciar  os  referenciais  mínimos  de  qualidade  exigidos  pela  excelência  de  ensino  que  é  um  dos  pilares  da  prática  de  todas  as  faculdades  de  tecnologias  do  Estado  de  São  Paulo  vinculadas  ao  Centro  Paula  Souza  .  
t001177|v:t000029|d:24-25|v:r06_u270|c:Percebe-se  que  os  docentes  e  alunos  tem  um  conhecimento  bastante  distinto  sobre  a  CPA  .  Sendo  que  os  alunos  relatam  ter  pouco  conhecimento  ,  necessitando  ações  de  esclarecimento  e  conscientização  .  Importante  comparar  como  funcionários  administrativos  ,  professores  e  alunos  veem  a  qualidade  de  ensino  da  instituição  .  Percebe-se  que  os  alunos  relatam  ter  pouco  conhecimento  sobre  o  PDI  ,  e  alunos  e  funcionários  pouco  conhecimento  a  respeito  da  responsabilidade  social  da  instituição  ,  demandando  ações  de  esclarecimento  e  conscientização  .  
t001178|v:t000029|d:24-25|v:r06_u270|c:O  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  (  Ano  2021  –  Ano  2025  )  foi  um  dos  principais  documentos  que  nortearam  as  ações  da  Fatec  Cotia:  tratou-se  de  um  documento  que  se  caracterizou  como  uma  identidade  da  Instituição  ,  definindo  ,  dentre  outros  ,  sua  filosofia  de  trabalho  ,  missão  ,  estratégias  ,  objetivos  ,  estrutura  e  diretrizes  pedagógicas  ,  algo  a  ser  continuado  no  PDI  para  os  anos  de  2024  -  2025  .  Importante  comparar  como  funcionários  administrativos  ,  professores  e  alunos  veem  a  qualidade  de  ensino  da  instituição  .  
t001179|v:t000029|d:24-25|v:r06_u270|c:Percebe-se  que  os  alunos  relatam  que  a  comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  e  externa  é  pouco  conhecida  e  insuficiente  referente  a  dimensão  4  ,  e  alunos  e  docentes  relatam  que  as  políticas  e  oportunidades  de  pesquisa  e  extensão  são  insatisfatórias  referente  a  dimensão  9  .  Temos  assim  demandas  para  ações  de  melhoria  de  comunicação  institucional  e  acadêmica  e  ações  de  promoção  de  pesquisa  e  extensão  universitária  .  
t001180|v:t000029|d:24-25|v:r06_u270|c:Percebe-se  que  os  funcionários  relatam  a  necessidade  de  ações  de  capacitação  e  promoção  referente  à  dimensão  6  .  Alunos  ,  docentes  e  funcionários  relatam  a  necessidade  de  maiores  investimentos  institucionais  .  Alunos  e  docentes  também  relatam  a  necessidade  de  melhoria  na  representação  em  órgãos  colegiados  (  congregação  ,  CPA  e  NDE  )  .  
t001181|v:t000029|d:24-25|v:r06_u270|c:Percebe-se  que  os  alunos  ,  funcionários  e  docentes  relatam  a  necessidade  de  melhorias  de  infraestrutura  da  instituição  .  Discentes  têm  pouco  conhecimento  sobre  a  CPA  Divulgar  os  trabalhos  da  CPA  e  fazer  eleições  para  novos  membros  .  Alunos  relatam  pouco  conhecimento  sobre  o  PDI  .  Esclarecer  sobre  a  organização  e  planejamento  institucional  .  Alunos  e  funcionários  pouco  conhecimento  a  respeito  da  responsabilidade  social  da  instituição  .  Esclarecer  sobre  a  missão  institucional  .  
t001182|v:t000029|d:24-25|v:r06_u270|c:POTENCIALIDADES  Alunos  relatam  que  a  comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  e  externa  é  pouco  conhecida  e  insuficiente  referente  a  dimensão  Melhorar  a  comunicação  institucional  com  referente  a  atingir  maior  eficiência  e  simplicidade  .  Alunos  e  docentes  relatam  que  as  políticas  e  oportunidades  de  pesquisa  e  extensão  são  insatisfatórias  Funcionários  relatam  a  necessidade  de  ações  de  capacitação  e  promoção  .  Alunos  ,  docentes  e  funcionários  relatam  a  necessidade  de  maiores  investimentos  institucionais  .  Alunos  e  docentes  também  relatam  a  necessidade  de  melhoria  na  representação  em  órgãos  colegiados  .  Alunos  ,  funcionários  e  docentes  relatam  a  necessidade  de  melhorias  de  infraestrutura  da  instituição  .  
t001183|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:A  cidade  de  Santos  possui  um  forte  ecossistema  de  inovação  e  tecnologia  ,  atividades  portuárias  ,  serviços  ,  turismo  e  indústria  de  transformação  ,  com  a  presença  de  grandes  empresas  e  instituições  de  pesquisa  ,  tais  como:  Sebrae  ,  Fundação  Parque  Tecnológico  de  Santos  ,  Instituto  Federal  de  Cubatão  ,  Campus  da  USP  ,  UNESP  ,  UNIFESP  e  Polo  Industrial  de  Cubatão  .  Essas  empresas  e  instituições  demandam  profissionais  qualificados  em  tecnologia  da  informação  ,  logística  e  gestão  ,  Especialmente  nas  áreas  de  desenvolvimento  de  softwares  ,  ciência  de  dados  ,  transportes  e  portos  ,  sistema  portuário  ,  gestão  da  qualidade  e  sistemas  empresariais  .  
t001184|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Na  região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  ,  essa  demanda  é  bastante  significativa  devido  à  presença  de  um  forte  setor  de  serviços  ,  que  envolve  empresas  de  diversos  segmentos  .  A  localização  geográfica  privilegiada  do  Porto  de  Santos  ,  próximo  a  importantes  rodovias  e  aeroportos  ,  também  contribui  para  a  necessidade  de  profissionais  capacitados  em  logística  .  
t001185|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Os  cursos  de  Logística  e  Gestão  Portuária  são  voltados  para  a  área  de  logística  ,  que  é  uma  das  áreas  com  maior  demanda  por  profissionais  capacitados  em  tecnologia  e  processos  sustentáveis  .  
t001186|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Os  CST  em  Gestão  Empresarial  e  Gestão  de  Recursos  Humanos  tem  grande  relevância  no  comércio  ,  indústria  e  serviços  .  Profissionais  formados  nessas  áreas  são  altamente  requisitados  para  atuar  em  diversas  empresas  ,  tanto  na  gestão  quanto  em  áreas  afins  .  As  oportunidades  de  trabalho  abertas  pelos  cursos  acima  são  bastante  amplas  ,  com  oportunidades  em  empresas  de  diferentes  segmentos  ,  como  comércio  ,  turismo  ,  eventos  ,  saúde  e  educação  .  Com  a  crescente  demanda  por  eficiência  e  redução  de  custos  nas  empresas  .  
t001187|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Os  CST  em  Ciência  de  Dados  ,  Sistemas  para  Internet  e  Análise  de  Desenvolvimento  de  Sistemas  estão  diretamente  relacionados  com  a  demanda  por  profissionais  pelas  empresas  de  Tecnologia  da  Informação  ,  uma  vez  que  a  cidade  possui  um  forte  polo  logístico  ,  com  destaque  para  empresas  de  alta  tecnologia  e  eficiência  produtiva  .  
t001188|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:A  formação  na  área  de  computação  capacita  o  profissional  a  aplicar  tecnologias  avançadas  na  área  de  serviços  e  automação  ,  tornando-se  um  profissional  altamente  valorizado  pelo  mercado  .  Com  a  crescente  demanda  por  tecnologias  inovadoras  ,  empresas  buscam  profissionais  com  essa  formação  para  otimizar  o  fluxo  de  informação  ,  reduzir  custos  e  aumentar  a  competitividade  no  mercado  .  
t001189|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:A  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Lara  prepara  os  alunos  para  atender  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  local  e  contribui  para  o  desenvolvimento  econômico  e  sustentável  da  Região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  .  
t001190|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:O  Produto  Interno  Bruto  (  PIB  )  da  região  administrativa  de  Santos  ,  no  litoral  de  São  Paulo  ,  apresentou  um  aumento  de  6%  no  acumulado  de  12  meses  .  A  região  está  entre  as  cinco  do  estado  de  São  Paulo  que  tiveram  crescimento  do  PIB  acima  da  média  em  2021  .  Os  dados  são  da  Fundação  Seade  .  O  PIB  é  um  indicador  que  reflete  a  soma  de  todos  os  bens  e  serviços  produzidos  em  dado  período  e  determinada  região  .  O  Seade  desenvolveu  diferentes  metodologias  de  cálculo  do  PIB  ,  que  permitem  a  análise  das  principais  tendências  da  economia  do  Estado  de  São  Paulo  .  
t001191|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:De  acordo  com  a  pesquisa  ,  em  2021  ,  o  PIB  do  Estado  de  São  Paulo  aumentou  5  ,  7%  e  foi  superior  ao  crescimento  do  país  ,  que  foi  de  4  ,  6%  .  A  região  de  Sorocaba  foi  a  que  teve  maior  expansão  econômica  com  crescimento  de  9  ,  7%  ,  seguida  pela  região  de  Campinas  com  7  ,  6%  ,  Bauru  com  7  ,  1%  ,  Itapeva  com  6  ,  2%  e  Santos  com  6%  .  A  região  administrativa  de  Santos  abrange  as  cidades  de  Bertioga  ,  Cubatão  ,  Guarujá  ,  Itanhaém  ,  Mongaguá  ,  Peruíbe  ,  Praia  Grande  ,  Santos  ,  São  Vicente  .  
t001192|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:A  pesquisa  aponta  que  ,  na  região  de  Santos  ,  o  crescimento  foi  puxado  pelo  setor  de  serviços  com  aumento  de  7  ,  5%  e  pela  indústria  com  1  ,  8%  .  O  setor  de  serviços  engloba  ,  entre  outras  coisas  ,  a  parte  de  turismo  ,  comércios  e  atividades  portuárias  .  
t001193|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Já  agropecuária  foi  o  único  setor  que  apresentou  queda  ,  com  -15  ,  5%  .  De  acordo  com  o  Seade  ,  a  região  gerou  6  ,  3%  mais  riquezas  que  no  ano  anterior  .  Em  2020  ,  foram  R$  66  .  070  bilhões  e  ,  em  2021  ,  esse  número  saltou  para  R$  79  .  633  bilhões  .  O  orçamento  municipal  gira  em  torno  de  R$  3  ,  7  bilhões  em  2022  ,  de  acordo  com  estimativa  da  Secretaria  Municipal  de  Planejamento  (  Seplan  )  .  Com  432  mil  habitantes  ,  o  município  tem  um  Índice  de  Desenvolvimento  Humano  (  IDH  )  maior  que  a  média  nacional:  de  0  ,  840  ,  segundo  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (  IBGE  )  .  
t001194|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:A  Incubadora  de  Empresas  do  Parque  Tecnológico  de  Santos  (  IEPTS  )  iniciou  suas  atividades  em  2014  .  Desde  então  ,  tem  trabalhado  no  sentido  de  oferecer  um  ambiente  de  apoio  à  empresas  de  diversos  setores  ,  no  desenvolvimento  de  soluções  de  inovação  tecnológica  .  A  finalidade  da  IEPTS  é  apoiar  empreendedores  propiciando-lhes  ambiente  e  condições  apropriadas  para  criação  e  /  ou  funcionamento  de  suas  empresas  de  Base  Tecnológica  oferecendo  assessoria  nas  diversas  áreas  de  gestão  ,  espaço  físico  ,  sede  e  serviços  de  infraestrutura  física  e  administrativa  ,  em  regime  de  uso  compartilhado  .  
t001195|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Para  cumprimento  de  seus  objetivos  ,  a  Incubadora  apoia  empreendedores  ,  nas  modalidades  Residentes  ou  Não  Residentes  ,  Interessados  em  criar  ,  desenvolver  ou  consolidar  empresas  ,  por  meio  do  uso  e  compartilhamento  de  área  física  ,  da  infraestrutura  e  /  ou  dos  serviços  descritos  no  Contrato  de  Incubação  de  Empresa  ,  que  é  celebrado  após  a  seleção  dos  projetos  .  
t001196|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Aos  seus  incubados  ,  a  Fundação  Parque  Tecnológico  de  santos  oferece  orientação  e  assessoria  especializada  ,  gestão  empresarial  ,  transferência  tecnológica  e  temas  correlatos  à  atividade  empreendedora  ,  assim  como  participação  subsidiada  em  eventos  e  programas  promovidos  pela  FPTS  ,  além  dos  serviços  básicos  de  incubação  e  coworking  ,  como:  espaço  físico  ,  internet  de  banda  larga  (  WiFi  e  cabeada  )  ,  sala  de  reuniões  ,  auditório  equipado  com  recursos  audiovisuais  ,  recepção  ,  vigilância  e  limpeza  ,  manutenção  predial  ,  endereço  postal  ,  e  energia  elétrica  para  iluminação  e  equipamentos  administrativos  .  
t001197|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Comprovando  mais  uma  vez  seu  potencial  econômico  ,  Santos  registrou  aumento  de  38%  nas  solicitações  de  alvará  em  2021  .  Ao  todo  ,  foram  6  .  687  pedidos  de  janeiro  a  dezembro  do  ano  passado  ,  contra  os  4  .  852  registrados  nos  doze  meses  de  2020  .  Os  dados  são  da  Sala  do  Empreendedor  Santista  ,  serviço  que  orienta  quem  deseja  abrir  uma  empresa  na  Cidade  ,  vinculado  à  Secretaria  de  Finanças  (  Sefin  )  da  Prefeitura  .  
t001198|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Dentre  os  mais  de  6  ,  6  mil  requerimentos  ,  3  .  222  deles  foram  pedidos  por  empresas  de  pequeno  porte  (  EPP  )  ,  enquanto  3  .  011  microempreendedores  individuais  (  MEI  )  solicitaram  o  alvará  no  período  .  A  somatória  dos  dois  grupos  corresponde  a  93%  do  total  .  As  demais  solicitações  foram  de  profissionais  liberais  (  267  )  ,  autônomos  (  53  )  ,  associações  (  39  )  ,  condomínios  (  51  )  e  sociedades  anônimas  (  44  )  .  
t001199|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Criada  em  2014  pela  Prefeitura  ,  a  Sala  do  Empreendedor  já  registrou  quase  39  mil  aberturas  de  empresas  em  seus  oito  anos  de  operação  ,  com  média  anual  de  4  ,  8  mil  solicitações  .  Além  da  abertura  de  uma  empresa  ,  o  serviço  também  trata  de  alteração  de  atividade  econômica  ,  transferência  de  local  ,  entre  outras  opções  .  
t001200|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Dentre  os  principais  benefícios  do  equipamento  está  a  desburocratização  da  abertura  de  empresas  de  baixo  e  médio  risco  .  Um  processo  que  antes  demorava  meses  para  ser  concluído  ,  hoje  é  finalizado  em  até  cinco  dias  .  
t001201|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Outro  ponto  importante  é  que  a  Sala  do  Empreendedor  permite  verificar  a  viabilidade  do  comércio  ou  serviço  solicitado  num  respectivo  endereço  ,  com  base  na  legislação  municipal  .  Trata-se  de  uma  medida  importante  ,  uma  vez  que  detecta  futuras  irregularidades  .  A  medida  evita  ,  por  exemplo  ,  que  um  investidor  alugue  um  imóvel  ,  realize  melhorias  e  só  depois  descubra  a  incompatibilidade  da  via  para  determinado  uso  comercial  .  
t001202|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:   "  A  Sala  do  Empreendedor  é  a  porta  de  entrada  para  a  solicitação  de  alvará  de  licença  e  alterações  relacionadas  às  empresas  que  querem  se  estabelecer  ou  que  já  estão  estabelecidas  no  Município  .  É  um  balcão  único  de  atendimento  ,  desde  a  entrada  de  documentos  até  o  despacho  decisório  das  empresas  com  atividades  de  baixo  risco   "  ,  explica  Walquíria  Gonzalez  ,  chefe  da  Sala  do  Empreendedor  Santista  .  
t001203|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Em  outubro  de  2020  foi  inaugurado  a  Fundação  Parque  Tecnológico  de  Santos  com  as  ferramentas  necessárias  ao  fomento  de  pesquisas  ,  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  e  a  geração  de  trabalho  e  renda  .  O  edifício  ,  localizado  na  Rua  da  Constituição  ,  308  ,  Vila  Nova  ,  tem  sete  andares  e  7  ,  2  mil  metros  quadrados  de  área  construída  .  
t001204|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Evolução  da  demanda  por  profissionais  com  formação  tecnológica  –  necessidades  setoriais  [A  Baixada  Santista  gerou  saldo  positivo  de  1  .  964  empregos  com  carteira  assinada  em  agosto  de  2022  .  O  número  é  do  Cadastro  Geral  de  Empregados  e  Desempregados  (  Caged  )  e  equivale  a  quase  cinco  vezes  o  resultado  de  julho  ,  quando  foram  registrados  407  postos  .  O  saldo  positivo  foi  o  resultado  de  13  .  103  admissões  e  11  .  139  demissões  na  região  .  
t001205|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Santos  é  a  primeira  no  ranking  regional  ,  com  729  empregos  criados  .  A  alta  foi  puxada  pelo  setor  de  serviços  ,  que  gerou  505  postos  de  trabalho  .  
t001206|v:t000030|d:23|v:r06_u005|c:Neste  grupo  ,  o  setor  que  mais  gerou  vagas  foi  o  da  Administração  Pública  ,  com  destaque  para  a  educação  ,  onde  foram  gerados  31  empregos  em  pré-escolas  e  18  em  creches  .  O  comércio  varejista  foi  o  segundo  grupo  que  mais  gerou  empregos  .  O  setor  registrou  saldo  de  110  novas  vagas  .  
t001207|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Historicamente  ,  a  região  do  Grande  ABC  paulista  concentra  um  grande  número  de  empresas  ligadas  à  tecnologia  .  Nos  últimos  anos  ,  inúmeras  startups  foram  criadas  na  região  ,  além  de  empresas  instaladas  na  região  há  bastante  tempo  ,  que  investe  fortemente  em  pesquisa  e  desenvolvimento  .  
t001208|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Na  região  do  ABC  onde  Mauá  está  inserida  ,  foi  inaugurado  em  dezembro  de  2019  o  Parque  Tecnológico  para  promover  o  desenvolvimento  econômico  e  social  de  Santo  André  e  região  .  Seu  propósito  é  promover  a  inovação  e  competitividade  das  empresas  por  intermédio  da  integração  dos  atores  que  integram  o  ecossistema  de  inovação  local  .  
t001209|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:O  Parque  Tecnológico  é  uma  rede  com  governança  estabelecida  envolvendo  o  governo  da  cidade  ,  entidades  representativas  da  sociedade  e  universidades  ,  faculdades  ,  escolas  técnicas  e  centros  de  pesquisa  .  
t001210|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Juntos  ,  atuam  em  rede  para  o  desenvolvimento  tecnológico  ,  promoção  da  inovação  e  da  competitividade  na  região  .  A  partir  do  Parque  Tecnológico  e  sua  rede  ,  as  empresas  e  a  sociedade  em  geral  conseguem  acessar  uma  ampla  infraestrutura  e  serviços  estabelecidos  e  em  constante  evolução  para  o  desenvolvimento  de  iniciativas  que  promovam  a  inovação  e  a  competitividade  .  
t001211|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:A  região  conta  com  polos  tecnológicos  e  arranjos  produtivos  importantes  .  São  destaques  o  polo  Petroquímico  de  Capuava  .  O  Parque  Tecnológico  de  Santo  André  é  tratado  ,  pela  atual  administração  ,  não  somente  como  um  projeto  específico  ,  mas  sim  como  uma  política  pública  central  para  o  desenvolvimento  econômico  .  
t001212|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Além  do  objetivo  de  atração  de  investimentos  e  de  novas  empresas  ,  o  Parque  Tecnológico  também  tem  como  grande  missão  ampliar  o  suporte  ao  desenvolvimento  tecnológico  das  empresas  ,  para  que  aumentem  seus  níveis  de  competitividade  e  com  isto  possam  fortalecer  seu  posicionamento  no  mercado  local  ,  nacional  e  mundial  ,  conforme  seus  objetivos  estratégicos  .  
t001213|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:A  demanda  por  profissionais  com  formação  tecnológica  tem  evoluído  de  forma  significativa  nos  últimos  anos  .  Setores  como  o  de  serviços  ,  indústria  ,  comunicação  ,  entretenimento  .  As  necessidades  setoriais  variam  de  acordo  com  as  especificidades  de  cada  setor  .  Por  exemplo  ,  na  indústria  ,  a  demanda  por  profissionais  capacitados  em  automação  e  robótica  tem  crescido  onstantemente  .  
t001214|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Já  no  setor  de  serviços  ,  há  grande  demanda  por  desenvolvedores  de  aplicativos  e  web  designers  .  No  setor  de  entretenimento  ,  a  tecnologia  vem  transformando  a  forma  como  o  público  consome  produtos  audiovisuais  ,  exigindo  profissionais  com  habilidades  em  áreas  como  realidade  virtual  e  inteligência  artificial  .  No  governo  ,  a  demanda  por  profissionais  capacitados  em  tecnologia  da  informação  tem  sido  crescente  ,  principalmente  na  área  de  segurança  cibernética  .  
t001215|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Para  atender  às  necessidades  setoriais  ,  é  fundamental  que  os  profissionais  estejam  em  constante  atualização  e  evolução  de  suas  habilidades  tecnológicas  ,  visto  que  as  demandas  evoluem  de  forma  contínua  e  rápida  .  Além  disso  ,  é  importante  que  as  instituições  de  ensino  e  empresas  incentivem  a  formação  e  capacitação  de  novos  profissionais  ,  para  suprir  a  demanda  crescente  do  mercado  de  trabalho  .  
t001216|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Localizada  na  região  sudeste  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  ,  no  ABC  paulista  ,  Mauá  tem  469  mil  habitantes  e  61  ,  886  km²  de  extensão  territorial  .  O  município  está  localizado  em  região  de  Mata  Atlântica  e  está  estruturando  a  política  de  desenvolvimento  sustentável  ,  uma  vez  que  abriga  várias  nascentes  de  rios  ,  como  o  Tamanduateí  e  diversas  áreas  de  proteção  permanente  e  tem  vocação  eminentemente  industrial  .  
t001217|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Mauá  conta  ,  segundo  estimativas  do  IBGE  para  2020  ,  11  .  212  empresas  atuantes  locais  e  um  salário  médio  de  3  ,  6  salários-mínimos  .  A  frota  de  121  .  881  veículos  de  passeio  representa  3  ,  4  moradores  por  automóvel  .  São  125  .  369  domicílios  .  
t001218|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:O  potencial  econômico  do  município  de  Maua  é  evidenciado  ,  primeiramente  ,  por  sua  localização  no  centro  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  ,  possui  logística  privilegiada  está  a  46  km  do  aeroporto  de  Congonhas;  62  km  do  porto  de  Santos;  36  km  do  aeroporto  de  Guarulhos;  e  está  a  8  km  do  Rodoanel  Mário  Covas  .  
t001219|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Percebemos  que  em  termos  geográficos  ,  a  oferta  do  curso  também  se  justifica  ,  pois  poderia  atender  toda  a  região  do  Grande  ABC  ,  assim  como  a  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  ,  tendo  em  vista  as  vias  de  fácil  acesso  .  
t001220|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Oferta  de  cursos  objetivos  que  atendam  às  necessidades  de  mão  de  obra  das  empresas  e  indústrias  locais  ,  vasta  oferta  de  cursos  voltados  para  área  de  tecnologia  em  razão  da  expansão  histórica  deste  setor  .  
t001221|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Pontos  específicos  ,  tais  como  a  chegada  de  empresas  do  setor  ,  as  necessidades  evidenciadas  pelas  entidades  representativas  da  comunidade  econômica  local  ,  são  utilizados  como  subsídios  avaliativos  para  a  implantação  de  novos  cursos  afim  de  melhor  reforçar  a  geração  de  mão  de  obra  qualificada  prosperadora  da  competitividade  regional  Ensino  focado  na  teoria  direcionada  para  soluções  práticas  do  dia  a  dia  empresarial  garantindo  sua  formação  mais  prática  e  adequada  à  operacionalidade  e  duplicidade  da  qualidade  de  ensino  técnico  .  
t001222|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Portanto  ,  a  Fatec  atua  na  capacitação  de  padrões  de  excelência  essenciais  ao  nível  de  qualificação  oportuna  ,  para  as  necessidades  das  empresas  e  indústrias  da  região  .  Destaca-se  ,  assim  ,  como  um  centro  de  formação  de  tecnólogos  altamente  capacitados  com  raciocínio  complexo  e  empreendedor  ,  que  contribui  tanto  para  o  desenvolvimento  profissional  dos  alunos  ,  como  também  para  o  progresso  socioeconômico  regional  .  
t001223|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Com  o  advento  da  pandemia  ,  o  setor  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (  TIC  )  que  já  era  forte  ,  se  tornou  um  dos  setores  que  mais  gera  vagas  de  emprego  no  país  .  Segundo  dados  da  Associação  Brasileira  de  Empresas  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (  Brasscom  )  ,  o  mercado  nacional  emprega  1  ,  56  milhão  de  trabalhadores  atualmente  ,  com  mais  de  40  mil  postos  de  trabalho  criados  em  2019  .  Desse  montante  ,  42  ,  8%  está  em  São  Paulo  .  
t001224|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:A  previsão  é  de  que  o  setor  demande  ,  até  2024  ,  70  mil  profissionais  por  ano  ,  cerca  de  20  mil  a  mais  do  que  se  formam  em  cursos  da  área  de  TIC  .  A  subárea  Softwares  e  Serviços  TIC  ,  uma  das  principais  em  que  o  egresso  poderá  atuar  ,  possui  656  .  711  postos  de  trabalho  ,  com  um  aumento  de  quase  30  mil  vagas  em  2019  ,  ainda  segundo  estudo  da  Brasscom1  .  
t001225|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Destaca-se  ainda  o  grande  crescimento  no  número  de  startups  no  Brasil  ,  empresas  que  geralmente  absorvem  grande  número  de  desenvolvedores  ,  por  terem  seus  modelos  de  negócio  centrados  em  TI  .  Em  2019  ,  o  Brasil  já  tinha  12  .  700  empresas  neste  modelo  ,  27%  a  mais  que  em  2018  ,  segundo  a  Associação  Brasileira  de  Startups  (  Abstartups  )  .  
t001226|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:A  cidade  de  Mauá  é  um  município  da  Região  Metropolitana  do  Estado  de  São  Paulo  localizada  na  região  do  Grande  ABC  .  Segundo  dados  publicados  pelo  IBGE  (  2020  )  possui  uma  população  estimada  de  481  .  725  habitantes  ,  contando  com  um  arranjo  produtivo  estruturado  por  11  .  212  empresas  ,  das  quais  ,  4  .  494  são  comércios  ,  4  .  364  do  setor  de  serviços  ,  1  .  534  indústrias  ,  804  da  área  de  construção  civil  e  16  do  segmento  da  agropecuária  (  SEBRAE  ,  2020  )  .  
t001227|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:O  município  ,  ainda  possui  em  seu  território  dois  polos  industriais  ,  sendo  o  Polo  Petroquímico  de  Capuava  e  o  Polo  de  Sertãozinho  ,  nos  quais  ,  entre  micro  ,  pequenas  ,  médias  e  grandes  empresas  totalizam  mais  de  400  organizações  .  
t001228|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Segundo  dados  publicados  pela  Fundação  SEADE  (  2018  )  ,  a  renda  média  per  capita  do  município  em  2018  era  de  R$  1  .  042  ,  00  ,  um  rendimento  menor  quando  comparado  à  média  do  Estado  de  São  Paulo  ,  que  no  mesmo  período  era  de  R$  1  .  936  ,  00  .  
t001229|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Apesar  de  apresentar  o  percentual  de  60%  de  domicílios  próprios  e  quitados  ,  segundo  a  Prefeitura  Municipal  de  Mauá  (  2019  )  uma  parte  significativa  da  população  ainda  vive  em  favelas  ou  assentamentos  precários  .  
t001230|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Em  relação  aos  setores  econômicos  ,  a  cidade  é  considerada  um  município  industrial  ,  com  destaque  para  os  segmentos  metalúrgico  ,  químico  ,  farmacêutico  e  de  alimentos  ,  além  das  atividades  comerciais  e  de  serviços  .  
t001231|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:De  acordo  com  dados  publicados  pela  Prefeitura  Municipal  ,  as  duas  Zonas  de  Desenvolvimento  Econômico  (  ZDEs  )  ,  somam  17  ,  5  milhões  de  m²  para  abrigar  empresas  dos  ramos  de  logística  ,  materiais  elétricos  ,  metalurgia  ,  mecânica  ,  química  e  petroquímica  ,  e  mesmo  sendo  a  11ª  maior  cidade  do  Estado  de  São  Paulo  ,  é  a  10ª  mais  pobre  em  orçamento  per  capita  .  Aponta  ainda  ,  que  são  as  indústrias  que  mais  contribuem  para  a  arrecadação  municipal  ,  considerando  na  composição  do  PIB  do  Município  de  Mauá  ,  que  o  setor  de  serviços  responde  por  50  ,  77%  ,  a  indústria  por  35  ,  72%  e  os  impostos  por  13  ,  50%  .  
t001232|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Diante  dos  dados  e  indicadores  socioeconômicos  ,  as  políticas  públicas  desenvolvidas  pela  administração  municipal  têm  incentivado  a  educação  e  formação  de  trabalhadores  qualificados  ,  bem  como  ,  parcerias  com  empresas  e  sociedade  civil  ,  na  Busca  de  desenvolvimento  de  novos  empreendimentos  .  
t001233|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:Uma  das  iniciativas  voltadas  para  a  promoção  do  desenvolvimento  sustentável  na  cidade  é  a  Lei  de  Incentivos  Seletivos  (  Lei  nº  3  .  557  /  2003  e  Decreto  nº  6  .  691  /  2005  )  ,  que  beneficia  as  empresas  que  se  instalarem  no  município  ou  que  ,  já  instaladas  ,  busquem  ampliar  seus  empreendimentos  .  Os  incentivos  consistem  de  percentuais  de  isenção  sobre  o  ISS  ,  IPTU  ,  ITBI  e  taxas  municipais  e  podem  chegar  a  até  50%  do  valor  devido  .  
t001234|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:A  cidade  abriga  um  dos  maiores  parques  industriais  do  país  ,  o  Polo  Petroquímico  do  Capuava  .  O  intenso  comércio  local  ,  o  setor  de  serviços  e  a  presença  de  importantes  empresas  ,  fazem  do  município  uma  interessante  opção  para  investimento  .  
t001235|v:t000031|d:23|v:r06_u113|c:As  duas  Zonas  de  Desenvolvimento  Econômico  (  ZDEs  )  ,  localizadas  em  Mauá  ,  somam  17  ,  5  milhões  de  m²  para  abrigar  empresas  dos  ramos  de  logística  ,  materiais  elétricos  ,  metalurgia  ,  mecânica  ,  química  e  petroquímica  .  
t001236|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Caracterização  socioeconômica  da  área  de  abrangência  da  Fatec  São  Bernardo  do  Campo  está  localizado  na  região  do  Grande  ABC  (  Figura  1  )  que  é  composta  pelas  cidades  de  Santo  André  ,  São  Bernardo  do  Campo  ,  Diadema  ,  São  Caetano  do  Sul  ,  Mauá  ,  Ribeirão  Pires  e  Rio  Grande  da  Serra  ,  que  possuem  juntas  população  de  2  ,  6  milhões  e  da  Região  Metropolitana  de  SP  com  população  aproximada  de  21  ,  5  milhões  de  habitantes  .  Está  a  22  km  do  marco  zero  da  cidade  de  São  Paulo  .  
t001237|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:A  força  econômica  do  município  de  São  Bernardo  do  Campo  é  evidenciada  ,  por  sua  localização  no  centro  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  ,  possui  logística  privilegiada  está  a  21  km  do  aeroporto  de  Congonhas;  58  km  do  porto  de  Santos;  47  km  do  aeroporto  de  Guarulhos;  4km  da  Rodovia  Anchieta  .  É  entrecortada  pela  Rodovia  dos  Imigrantes  e  está  a  4  km  do  Rodoanel  Mário  Covas  .  São  Bernardo  do  Campo  possui  mais  de  1330  indústrias  ,  o  setor  de  comércio  está  em  crescimento  contínuo  em  razão  da  concentração  populacional  em  espaço  urbano  .  
t001238|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:São  Bernardo  do  Campo  ocupa  uma  área  total  de  409  ,  532  km²  e  sua  população  de  acordo  com  estimativa  do  (  IBGE  )  de  2021  ,  é  de  849  874  habitantes  ,  resultando  em  uma  densidade  demográfica  de  2  075  ,  2  hab  /  km²  .  O  município  é  formado  pela  sede  e  pelo  distrito  de  Riacho  Grande  .  
t001239|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:De  acordo  com  dados  de  2015  ,  do  (  IBGE  )  ,  o  município  de  São  Bernardo  do  Campo  tem  o  16º  maior  produto  interno  bruto  (  PIB  )  entre  as  cidades  brasileiras  ,  com  42  ,  7  bilhões  de  reais  ,  ou  0  ,  71%  do  PIB  brasileiro  .  
t001240|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:A  Zona  Rural  de  São  Bernardo  do  Campo  situa-se  no  Distrito  de  Riacho  Grande  e  localiza-se  geograficamente  no  extremo  sul  do  Município  .  É  constituída  pelos  seguintes  bairros:  Alto  da  Serra  ,  Capivari  ,  Curucutu  ,  Dos  Imigrantes  ,  Rio  Pequeno  ,  Santa  Cruz  ,  Taquacetuba  ,  Tatetos  ,  Varginha  e  Zanzalá  .  Na  Zona  Urbana  temos  o  Centro  ,  Baeta  Neves  ,  Assunção  e  Rudge  Ramos  como  os  locais  que  concentram  o  maior  número  de  comércios  e  serviços  e  os  bairros  Taboão  ,  dos  Casa  ,  dos  Alvarenga  ,  Montanhão  e  Demarchi  .  
t001241|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:A  partir  de  1950  ,  São  Bernardo  do  Campo  passou  a  ter  base  econômica  na  indústria  automobilística  ,  foi  sede  das  primeiras  montadoras  que  se  estabeleceram  no  país  ,  como  a  Volkswagen  ,  Ford  ,  Scania  ,  Mercedes-Benz  e  Karmann  Ghia  .  Com  sede  na  cidade  também  estão  empresas  como  a  Basf  ,  Suvinil  e  Colgate-Palmolive  ,  da  Unilever  ,  dentre  muitas  outras  .  
t001242|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:O  município  conta  com  o  maior  número  de  boas  universidades  da  região  .  O  Índice  de  Desenvolvimento  Humano  (  0  ,  843  )  é  superior  ao  IDH  médio  do  Estado  de  São  Paulo  .  São  Bernardo  do  Campo  ,  devido  à  alta  concentração  industrial  e  um  mercado  consumidor  atrativo  ,  possui  o  5º  maior  PIB  entre  as  cidades  do  Estado  de  São  Paulo  e  o  16º  no  ranking  nacional  .  O  comércio  e  prestação  de  serviços  tiveram  expressivo  crescimento  levando  a  economia  do  município  a  um  desenvolvimento  diversificado  ,  trazendo  novas  oportunidades  de  trabalho  .  
t001243|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Observando  os  indicadores  socioeconômicos  da  cidade  de  São  Bernardo  do  campo  e  região  ,  identificou-se  há  necessidade  de  curso  para  os  setores  da  Indústria  ,  Serviços  ,  Construção  ,  Comércio  e  Agronegócio  .  
t001244|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:O  projeto  inicial  da  FATEC  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  levou  em  consideração  a  grande  demanda  por  serviços  na  região  e  necessidade  de  mão  de  obra  especializada  para  a  área  industrial  ,  considerando  esses  fatores  e  as  habilidades  e  competências  do  Centro  Paula  Souza  ,  o  primeiro  curso  a  ser  implantado  foi  o  de  Tecnologia  de  Informática  para  Negócios  seguido  do  curso  de  Tecnologia  em  Automação  Industrial  e  posteriormente  o  curso  de  Manufatura  Avançada  ,  considerando  as  necessidades  da  evolução  da  Industria  4  .  0  .  
t001245|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Para  o  desenvolvimento  da  economia  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  a  inovação  e  tecnologia  são  um  dos  principais  pilares  para  a  chamada  Indústria  4  .  0  ,  também  conhecida  como  Quarta  Revolução  Industrial  .  Essa  nova  fase  engloba  inovações  como  a  Internet  das  Coisas  ,  Inteligência  Artificial  ,  Computação  em  Nuvem  ,  ciência  da  computação  e  engenharia  .  
t001246|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Planejar  São  Bernardo  do  Campo  para  a  quarta  revolução  industrial  ,  é  imaginar  o  futuro  a  partir  das  tendências  que  podemos  observar  agora  ,  considerando  possibilidades  como  Inovação  e  tecnologia  ,  Economia  Criativa  ,  Economia  Circular  e  Economia  Verde  .  
t001247|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:É  fundamental  para  o  desenvolvimento  de  uma  nação  a  formação  de  profissionais  especializados  em  gestão  ,  controle  de  processos  ,  produção  industrial  ,  tecnologia  da  informação  e  outras  áreas  do  conhecimento  .  O  Brasil  ,  em  crescimento  ,  necessita  dessa  mão  de  obra  especializada  ,  profissionais  com  competências  que  lhes  permitam  perceber  demandas  e  tendências  do  mundo  do  trabalho  .  
t001248|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Em  2020  com  o  objetivo  de  atender  essas  demandas  O  curso  superior  de  tecnologia  em  Manufatura  Avançada  foi  implantado  voltando  atenções  à  formação  de  profissionais  capazes  de  entender  e  diagnosticar  necessidades  ,  propor  soluções  e  buscar  melhorias  ,  tanto  da  produtividade  quanto  da  qualidade  ,  com  destaque  na  identificação  de  oportunidades  no  âmbito  industrial  ,  no  que  tange  à  capacidades  produtivas  ,  na  coordenação  de  equipes  de  produção  ,  na  otimização  de  materiais  e  seus  usos  ,  no  domínio  e  na  aplicação  das  normas  de  segurança  no  trabalho  e  na  gestão  ambiental  .  
t001249|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Segundo  dados  da  Associação  Brasileira  de  Empresas  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (  Brasscom  )  ,  o  mercado  nacional  emprega  1  ,  56  milhão  de  trabalhadores  atualmente  ,  com  mais  de  40  mil  postos  de  trabalho  criados  em  2019  .  Desse  montante  ,  42  ,  8%  está  em  São  Paulo  .  A  previsão  é  de  que  o  setor  demande  ,  até  2024  ,  70  mil  profissionais  por  ano  ,  cerca  de  20  mil  a  mais  do  que  se  formam  em  cursos  da  área  de  TIC  .  
t001250|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:A  subárea  Softwares  e  Serviços  TIC  ,  uma  das  principais  em  que  o  egresso  poderá  atuar  ,  possui  656  .  711  postos  de  trabalho  ,  com  um  aumento  de  quase  30  mil  vagas  em  2019  ,  ainda  segundo  estudo  da  Brasscom  .  Destaca-se  ainda  o  grande  crescimento  no  número  de  startups  no  Brasil  ,  empresas  que  geralmente  absorvem  grande  número  de  desenvolvedores  ,  por  terem  seus  modelos  de  negócio  centrados  em  TI  .  Em  2019  ,  o  Brasil  já  tinha  12  .  700  empresas  neste  modelo  ,  27%  a  mais  que  em  2018  ,  segundo  a  Associação  Brasileira  de  Startups  (  Abstartups  )  .  
t001251|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:De  acordo  com  o  último  Censo  do  IBGE  de  2010  ,  São  Bernardo  do  campo  tem  densidade  demográfica  de  1  .  869  ,  36hab  /  km²  e  população  de  765  .  463  .  Para  2021  sua  população  é  estimada  em  849  .  874  mil  habitantes  ,  está  distribuída  no  território  de  409  ,  532  km²  .  
t001252|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Segundo  os  dados  do  Caged  (  Cadastro  Geral  de  Empregados  e  Desempregados  )  do  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego  ,  o  grande  ABC  reduziu  em  19  .  7%  o  número  de  empregos  criados  com  carteira  assinada  em  2022  ,  considerando  o  mesmo  período  de  2021  .  
t001253|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Foram  criadas  29726  vagas  nos  diversos  setores  ,  conta  37014  criadas  em  2021  .  
t001254|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Atribuem  como  principais  motivos  dessa  queda  ,  a  alta  industrialização  da  região  ,  além  do  baixo  desempenho  do  comércio  e  outros  serviços  .  
t001255|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Considerando  o  Grande  ABC  ,  São  Bernardo  foi  o  município  que  mais  gerou  empregos  formais  no  ano  passado  com  12092  vagas  .  
t001256|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Pelo  gráfico  1  e  possível  notar  a  queda  do  PIB  nos  anos  de  2015  a  2017  e  sua  rápida  recuperação  a  partir  de  2018  a  2019  e  novamente  queda  em  2019  a  2020  .  Sem  dúvida  estamos  passando  por  um  período  de  dificuldades  econômicas  ,  mas  apesar  dessa  dificuldade  o  nível  de  empregabilidade  dos  alunos  da  FATEC-SBC  continua  elevado  ,  várias  empresas  procuram  profissionais  na  unidade  e  existe  uma  dificuldade  de  atender  a  todos  .  
t001257|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Em  São  Bernardo  do  Campo  ,  a  empresas  do  ramo  automobilístico  ,  foram  bastante  afetadas  pela  retração  do  mercado  .  
t001258|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Apesar  disso  ,  estudos  do  Observatório  Econômico  e  do  Trabalho  de  São  Bernardo  do  Campo  (  2021  )  ,  mostram  a  recuperação  da  economia  e  dos  empregos  formais  ,  o  Grande  ABC  tem  saldo  positivo  de  7  .  044  empregos  formais  em  2021  .  A  indústria  fecha  o  1º  bimestre  de  2021  com  saldo  de  2  .  926  novos  postos  de  trabalho  .  A  Tabela  1  destaca  o  cenário  dos  empregos  formais  do  Grande  ABC  no  primeiro  bimestre  de  2021  .  Vemos  que  o  setor  com  menor  crescimento  no  primeiro  bimestre  foi  o  Comércio  ,  com  um  saldo  de  apenas  156  novos  postos  de  trabalho  no  período  .  
t001259|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:A  Indústria  destaca-se  com  um  saldo  positivo  de  2  .  926  novos  postos  de  trabalho  ,  aumentando  o  estoque  para  133  .  715  trabalhadores  formais  .  Ressalta-se  ainda  uma  variação  relativa  de  2  ,  24%  .  Por  sua  vez  ,  os  Serviços  apresentaram  saldo  de  2  .  739  novos  postos  ,  que  representa  uma  variação  relativa  de  0  ,  80%  ,  elevando  o  estoque  para  133  .  715  trabalhadores  formais  no  Grande  ABC  .  Como  podemos  os  indicadores  socioeconômicos  do  grande  ABC  há  agrupamento  dos  setores  da  Indústria  ,  Serviços  ,  construção  ,  Comércio  e  Agropecuária  .  
t001260|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Em  2004  quando  foi  implantado  a  FATEC  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  a  economia  local  se  destacava  na  indústria  automobilística  e  a  cidade  era  a  sede  das  primeiras  montadoras  de  veículos  do  Brasil  .  O  comércio  é  variado  com  destaque  para  o  Centro  Moveleiro  da  Jurubatuba  ,  que  dá  a  São  Bernardo  do  Campo  a  denominação  de  Capital  do  Móvel  .  
t001261|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:A  partir  da  década  de  90  o  município  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  vem  se  rearranjando  com  a  retração  do  parque  industrial  ,  quer  pela  globalização  ,  quer  pela  disponibilização  de  incentivos  em  outras  regiões  do  estado  e  do  país  .  Em  2002  ,  nossa  cidade  era  responsável  por4  ,  2%  de  todo  o  PIB  industrial  do  Estado  de  São  Paulo  .  Porém  em  2017  ,  essa  porcentagem  caiu  para  2  ,  4%  .  
t001262|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Os  empregos  formais  na  indústria  também  caíram  ,  variando  entre  123  .  795  ,  em  1991  ,  e  73  .  542  ,  em  2018  .  Apesar  disso  ,  São  Bernardo  ainda  conta  com  um  número  elevado  de  indústrias  ,  somando  1334  estabelecimentos  industriais  em  2018  e  seu  PIB  triplicou  nos  últimos  15  anos  .  
t001263|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Esta  obra  tem  um  papel  no  sistema  logístico  do  Estado  de  São  Paulo  e  da  Região  Sudeste  ,  aumentando  sua  atratividade  também  para  moradia  ,  com  reflexos  na  construção  civil  ,  no  desenvolvimento  de  atividades  comerciais  e  de  serviços  ,  devido  às  facilidades  de  acesso  e  deslocamento  ,  ou  seja  ,  impulsionando  ainda  mais  a  expansão  urbana  .  Nesta  mesma  época  ,  o  número  de  empregos  na  construção  civil  na  cidade  chegou  a  duplicar  .  E  ,  a  partir  de  2005  ,  o  número  de  empregos  formais  no  setor  de  serviços  cresceu  de  forma  bastante  significativa  ,  ultrapassando  o  número  de  empregos  no  setor  industrial  .  
t001264|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Analisando  os  gráficos  2  ,  3  ,  e  4  ,  se  observarmos  e  compararmos  as  linhas  que  representam  a  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  e  o  Estado  de  São  Paulo  ,  a  tendência  de  redução  dos  empregos  formais  na  área  da  indústria  não  é  algo  específico  da  nossa  cidade;  pelo  contrário  ,  trata-se  de  um  fenômeno  que  ocorre  ao  mesmo  tempo  na  Região  Metropolitana  e  ,  até  mesmo  ,  no  Estado  .  
t001265|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Em  contrapartida  ,  o  rendimento  médio  dos  empregos  formais  da  indústria  cresce  bastante  no  mesmo  período  ,  uma  evidência  da  valorização  da  mão-de-obra  qualificada  que  ainda  atua  nestes  estabelecimentos  em  nossa  cidade  ,  com  valores  médios  maiores  que  o  Estado  e  a  RMSP  .  
t001266|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:A  Fatec  de  São  Bernardo  do  Campo  com  seus  cursos  Tecnólogos  em  Informática  para  negócios  Automação  Industrial  e  Manufatura  Avançada  se  instalou  em  São  Bernardo  desde  2004  .  E  faz  um  ótimo  trabalho  na  formação  de  mão  de  obra  especializada  para  o  mundo  do  Trabalho  .  
t001267|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:O  número  de  empresas  abertas  em  São  Bernardo  do  Campo  é  expressivo  .  A  cidade  de  São  Bernardo  Do  Campo  -  SP  faz  parte  ativa  e  integrante  no  quadro  de  municípios  brasileiros  ,  contando  hoje  com  111  .  692  empresas  ativas  .  
t001268|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Para  estimular  o  aquecimento  econômico  e  incentivar  as  empresas  a  se  instalarem  e  permanecerem  na  cidade  ,  a  Prefeitura  disponibiliza  atendimento  ao  empreendedor  com  os  serviços  do  SEBRAE-AQUI  ,  da  JUCESP  e  Banco  do  Povo  .  
t001269|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:São  Bernardo  é  considerado  um  polo  de  inovação  e  desenvolvimento  do  Brasil  ,  é  destaque  entre  as  melhores  cidades  para  se  empreender  ,  segundo  o  levantamento  geral  do  Índice  de  Cidades  Empreendedoras  (  ICE  )  2023  .  O  município  encabeça  ranking  no  Grande  ABC  e  ,  supera  diversas  capitais  ,  alcança  o  posto  de  16ª  na  esfera  nacional  .  O  estudo  registra  um  diagnóstico  do  ambiente  de  negócios  entre  as  101  cidades  mais  populosas  do  País  .  São  Bernardo  é  a  melhor  cidade  para  se  investir  em  toda  a  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  (  RMSP  )  .  Como  indica  o  Índice  de  Concorrência  dos  Municípios  (  ICM  )  2022  ,  do  Ministério  da  Economia  .  
t001270|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Evolução  da  demanda  por  profissionais  com  formação  tecnológica  –  necessidades  setoriais  Números  do  Caged  divulgados  pelo  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego  no  fim  de  2022  mostraram  São  Bernardo  entre  as  20  cidades  do  Brasil  que  mais  empregaram  em  2022  ,  superando  capitais  como  Florianópolis  ,  Vitória  ,  Maceió  ,  Aracaju  ,  Teresina  e  Natal  .  Entre  janeiro  e  dezembro  do  último  ano  ,  o  município  registrou  estoque  de  134  .  022  contratações  e  121  .  930  desligamentos  ,  apresentando  um  saldo  positivo  de  12092  novos  empregos  formais  .  Não  dispomos  de  infraestrutura  para  desenvolvimento  de  programas  de  Inovação  Tecnológica  ,  por  falta  ,  inclusive  ,  de  espaço  físico  para  tal  .  Temos  diversas  parcerias  e  ,  em  alguns  casos  ,  usamos  o  espaço  físico  da  instituição  parceira  .  A  saber:  -Masipack  Indústria  e  Comércio  de  Máquinas  Automáticas;  CEITEC  –  Centro  de  Inovação  Tecnológica  da  Prefeitura  Municipal  de  São  Bernardo  do  Campo;  Altus  –  Automação  Industrial;  BirminD  –  WEG  Group  .  
t001271|v:t000032|d:23|v:r06_u126|c:Além  das  parcerias  mencionadas  ,  com  as  quais  temos  alguns  projetos  em  desenvolvimento  conjunto  ,  dispomos  também  do  Centro  IPE  (  Inovação  ,  Pesquisa  e  Extensão  )  que  apoia  iniciativas  de  projetos  de  inovação  ,  partindo  dos  alunos  ou  da  comunidade  ,  além  de  dar  suporte  a  projetos  de  Iniciação  Tecnológica  (  inclusive  com  montagem  de  protótipos  )  .  O  Centro  IPE  ,  infelizmente  ,  também  não  conta  com  uma  infraestrutura  física  .  
t001272|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:A  Cidade  de  Praia  Grande  está  localizada  na  Região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  ,  no  Estado  de  São  Paulo  e  possui  uma  área  total  de  149  ,  253  km²  ,  fazendo  limite  com  as  cidades  de  São  Bernardo  do  campo  (  norte  )  ,  São  Vicente  (  Nordeste  )  ,  Mongaguá  (  Oeste  )  e  São  Paulo  (  noroeste  )  (  ver  Figura  1  )  .  
t001273|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Com  esta  geografia  a  Cidade  de  Praia  Grande  dispõe  de  uma  proximidade  que  facilita  o  acesso  às  cidades  vizinhas  como  São  Vicente  ,  Santos  e  Cubatão  ao  Norte  ,  e  com  Mongaguá  e  Itanhaém  ao  Sul  ,  além  do  acesso  à  Cidade  de  São  Paulo  e  Região  do  ABC  ,  devido  à  Rodovia  Imigrantes  e  Anchieta  que  ligam  a  Baixada  santista  com  A  Capital  .  
t001274|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Como  uma  região  que  também  apresenta  características  turística  ,  Praia  Grande  é  considerada  a  quarta  cidade  que  mais  recebe  turistas  no  país  .  Na  alta  temporada  chega  a  recebe  até  1  ,  4  milhão  de  turistas  (  mais  de  quatro  vezes  a  sua  população  fixa  )  .  Como  uma  das  cidades  que  mais  cresce  no  país  ,  Praia  Grande  é  considerada  um   "  centro  de  alta  influência  nos  municípios  vizinhos   "  ,  atraindo  muitos  moradores  ,  visitantes  nos  períodos  de  férias  e  investidores  no  ramo  imobiliário  (  CARAVELAS  DADOS  ESTATÍSTICOS  ,  2023  ,  p  .  2  )  .  
t001275|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Praia  Grande  é  o  3º  município  mais  populoso  da  região  da  Baixada  Santista  ,  com  336  ,  5  mil  habitantes  e  que  2021  recebeu  um  total  de  5  .  609  novos  moradores  (  maior  aumento  da  região  em  números  absolutos  )  (  PREFEITURA  DE  PRAIA  GRANDE  ,  2021  )  .  Ainda  em  2022  ,  de  acordo  com  estimativas  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (  IBGE  )  ,  Praia  Grande  deverá  se  tornar  a  segunda  cidade  mais  populosa  da  região  ,  ultrapassando  a  cidade  de  São  Vicente  e  ficando  somente  atrás  da  Cidade  de  Santos  ,  totalizando  quase  345  mil  habitantes  (  COSTA  NORTE  ,  2023  )  .  
t001276|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Outro  dado  importante  é  que  Praia  Grande  tem  atraído  atividades  imobiliárias  e  movimentado  o  setor  de  construção  civil  ,  tendo  alcançado  mais  que  o  dobro  de  empreendimentos  residenciais  lançados  em  Santos  entre  2016  e  2019  .  
t001277|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Quanto  ao  Produto  Interno  Bruto  (  PIB  )  ,  a  cidade  de  Praia  Grande  apresenta  um  valor  de  R$  8  ,  1  bilhões  de  reais  ,  sendo  que  69  ,  34%  se  referem  ao  setor  de  serviços;  20  ,  9%  é  gerado  pela  administração  pública;  9  ,  7%  pela  indústria  ,  e  por  fim  ,  0  ,  06%  é  a  participação  da  agropecuária  (  IBGE  ,  2021  )  .  Além  disso  ,  em  2022  ,  foram  registradas  20  ,  9  mil  admissões  formais  de  empregos  e  19  ,  3  mil  desligamentos  ,  resultando  em  um  saldo  positivo  de  1  .  588  novos  trabalhadores  na  cidade  ,  ficando  acima  do  resultado  de  2021  ,  que  foi  um  saldo  de  492  ,  com  a  abertura  de  1  .  347  novas  empresas  na  cidade  (  CARAVELAS  DADOS  ESTATÍSTICOS  ,  2023  )  .  
t001278|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Com  esta  estrutura  ,  o  PIB  per  capita  de  Praia  Grande  tem  um  valor  de  R$  25  ,  6  mil  ,  sendo  inferior  à  média  do  estado  que  é  de  R$  51  ,  4  mil  ,  e  também  inferior  à  média  da  região  que  é  de  R$  34  ,  9  mil  (  IBGE  ,  2021  )  .  Ou  seja  ,  a  cidade  de  Praia  Grande  tem  potencial  de  crescimento  ,  mas  ainda  precisa  incrementar  sua  geração  de  riqueza  com  mais  investimentos  e  com  o  aumento  da  produtividade  ,  o  que  perpassa  ,  necessariamente  ,  pela  melhoria  da  qualificação  profissional  dos  estudantes  .  Neste  quesito  ,  a  Fatec  Praia  Grande  tem  um  importante  papel  de  condutor  e  facilitador  como  instituição  de  ensino  para  atender  esta  demanda  .  
t001279|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Considerando  os  dados  em  termos  da  Região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  ,  segundo  a  SEADE  (  Sistema  Estadual  de  Análise  de  Dados  )  ,  levantamento  de  2020  ,  Praia  Grande  participou  com  11  ,  9%  do  PIB  e  com  12  ,  6%  do  Valor  Adicionado  ,  ficando  em  4ºlugar  entre  as  nove  cidades  da  RMBS  .  Em  relação  a  participação  dos  setores  produtivos  ,  Praia  Grande  ficou  em  3ºlugar  em  participação  do  setor  de  Serviços  ,  com  14  ,  5%  ,  seguido  pelo  setor  industrial  com  6%  (  SEADE  ,  2020  )  (  ver  Figura  3  )  .  
t001280|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Com  estas  características  e  mais  os  estudos  técnicos  realizados  sobre  a  vocação  da  cidade  de  Praia  Grande  ,  é  apontada  uma  demanda  profissional  para  o  mercado  de  serviços  ,  comércio  ,  serviços  públicos  ,  setor  bancário  ,  atividades  turísticas  ,  mais  o  comércio  internacional  na  região  portuária  pela  proximidade  com  a  cidade  de  Santos  (  terminais  ,  exportadoras  e  importadoras  que  atuam  no  Porto  de  Santos  )  .  
t001281|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Além  disso  ,  com  a  proximidade  da  cidade  de  Cubatão  ,  que  é  o  polo  industrial  da  região  ,  incluindo  empresas  do  ramo  petroquímico  ,  siderúrgico  ,  químico  ,  fertilizantes  ,  energia  e  logística  ,  este  setor  também  apresenta  uma  demanda  por  profissionais  na  área  de  química  e  processos  industriais  .  Sendo  assim  ,  Praia  Grande  apresenta  diferentes  oportunidades  de  atuação  profissional  na  região  de  abrangência  da  Baixada  Santista  .  
t001282|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:O  curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  da  Fatec  Praia  Grande  e  o  mais  recente  implantado  Curso  de  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  são  voltados  para  a  área  de  Tecnologia  de  Informação  ,  que  é  um  dos  segmentos  da  economia  que  mais  crescem  no  cenário  atual  ,  devido  a  expansão  dos  meios  digitas  na  economia  informatizada  .  
t001283|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:O  mercado  de  tecnologia  brasileiro  tem  crescido  a  taxas  superiores  a  10%  ao  ano  ,  e  em  2020  ,  mesmo  com  a  pandemia  da  Covid-19  ,  o  setor  de  tecnologia  cresceu  5  ,  3%  no  Brasil  ,  enquanto  a  economia  nacional  encolheu  4  ,  1%  ,  de  acordo  com  a  Brasscom  (  Associação  Brasileira  das  Empresas  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  ,  2021  )  .  
t001284|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Este  cenário  também  se  reflete  na  região  da  Baixada  Santista  e  por  isso  ,  profissionais  qualificados  em  TI  são  muito  valorizados  pelo  mercado  de  trabalho  .  Neste  segmento  ,  a  Fatec  Praia  Grande  tem  preparado  inúmeros  estudantes  ,  abrindo  oportunidades  de  estágio  e  de  carreiras  profissionais  como  programadores  ,  analistas  e  desenvolvedores  ,  além  de  técnicos  em  projetos  e  gestão  de  equipes  .  E  com  a  proximidade  de  Praia  Grande  e  a  Cidade  de  São  Paulo  ,  estudantes  da  Fatec  PG  também  acabam  encontrando  oportunidade  de  trabalho  nas  empresas  de  tecnologia  da  Capital  .  
t001285|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Além  da  área  de  TI  ,  a  Cidade  de  Praia  Grande  possui  um  forte  ecossistema  de  atividades  no  setor  de  serviços  ,  comércio  e  turismo  ,  no  qual  shoppings  ,  lojas  ,  hipermercados  ,  restaurantes  ,  administradoras  de  condomínio  e  imobiliárias  ,  além  de  bancos  e  da  administração  pública  ,  oferecendo  várias  oportunidades  de  trabalho  para  os  alunos  do  Curso  de  Gestão  Empresarial  (  Presencial  e  EAD  )  .  
t001286|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Com  um  total  de  mais  de  45  .  000  empresas  ativas  na  Cidade  de  Praia  Grande  ,  de  acordo  com  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (  IBGE  )  de  2018  ,  o  setor  de  Serviços  representava  65  ,  2%  do  Produto  Interno  Bruto  (  PIB  )  da  cidade  de  Praia  Grande  e  o  Comércio  representava  15  ,  2%  do  PIB  .  
t001287|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Em  relação  à  RMBS  ,  com  dados  de  2020  ,  Praia  Grande  participou  com  13  ,  7%  do  número  total  de  estabelecimentos  da  Indústria  ,  27  ,  4%  da  Construção  Civil  ,  16  ,  61%  do  Comércio  ,  15  ,  02%  do  setor  de  Serviços  e  10  ,  6%  da  Administração  Pública  (  CIDE  ,  2021  )  .  Estes  indicadores  demonstram  como  os  segmentos  de  comércio  e  serviço  são  relevantes  para  a  economia  da  cidade  .  
t001288|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:O  CST  em  Gestão  Empresarial  ainda  apresenta  mais  um  diferencial  ,  que  é  o  desenvolvimento  de  competências  empreendedoras  ,  no  qual  alunos  e  ex-alunos  buscam  empreender  em  seus  próprios  negócios  ,  visto  que  a  cidade  segue  com  forte  crescimento  populacional  .  
t001289|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Já  o  CST  em  Comércio  Exterior  contribui  para  a  formação  dos  profissionais  que  atuam  nas  atividades  de  exportação  e  importação  de  empresas  localizadas  na  Região  Portuária  de  Santos  ,  sendo  o  único  curso  de  Comex  na  Região  .  
t001290|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:A  Baixada  Santista  concentra  diversas  empresas  ligadas  ao  comércio  exterior  ,  como  Maersk  Line  ,  MSC  Mediterranean  Shipping  Company  ,  Santos  Brasil  entre  outras  ,  que  demandam  profissionais  como  analistas  em  comércio  exterior  ,  despachantes  aduaneiros  ,  técnicos  de  importação  e  exportação  ,  consultores  ,  operadores  etc  .  
t001291|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:O  Porto  de  Santos  é  responsável  por  cerca  de  30%  do  comércio  exterior  brasileiro  e  60%  do  Estado  de  São  Paulo  .  Em  2022  foram  movimentadas  162  ,  4  milhões  de  toneladas  de  carga  em  2022  .  Em  relação  a  2021  ,  o  resultado  apresentou  um  crescimento  de  10  ,  5%  .  E  os  embarques  avançaram  15  ,  1%  ,  chegando  a  118  ,  7  milhões  de  toneladas  ,  e  os  desembarques  totalizaram  43  ,  7  milhões  de  toneladas  ,  gerando  cerca  de  33  mil  empregos  diretos  e  140  mil  indiretos  ,  segundo  dados  da  Santos  Port  Authority  (  SPA  ,  2023  )  .  
t001292|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:E  o  CST  em  Processos  Químicos  da  Fatec  Praia  Grande  busca  atender  a  demanda  por  profissionais  das  empresas  petroquímica  ,  petróleo  e  gás;  farmacêutica  e  cosméticos  ,  especialmente  localizadas  no  polo  industrial  de  Cubatão  .  Os  estudantes  do  curso  de  PQ  desenvolvem  as  competências  para  atuar  com  análises  de  controle  de  qualidade  de  matérias-primas  ,  reagentes  e  produtos  dos  processos  químicos  industriais  ,  além  de  planejar  e  gerenciar  ,  registrar  e  interpretar  análises  laboratoriais  ,  buscando  qualidade  ,  viabilidade  e  sustentabilidade  .  
t001293|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:De  acordo  com  dados  do  Sebrae  (  2021  )  ,  Cubatão  em  202  tinha  10  .  034  empresas  ativas  e  quase  11mil  empregos  estavam  sendo  ocupados  pela  Indústria  ,  seguido  pelo  Serviços  com  9  .  985  empregados  ,  depois  a  Administração  Pública  com  3  .  683  empregados  e  o  Comércio  com  3  .  149  empregados  .  
t001294|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:A  principais  empresas  de  Cubatão  que  oferecem  oportunidades  profissionais  aos  alunos  da  Fatec  Praia  Grande  são:  Braskem  ,  Ultrapar  ,  Oxiten  ,  Basf  ,  Dow  Chemical  ,  Vopak  entre  outras  .  
t001295|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:De  acordo  com  dados  do  IBGE  (  2021  )  ,  a  população  estimada  de  Praia  Grande  em  2021  é  de  336  .  454  habitantes  e  sua  densidade  demográfica  de  cerca  de  2  .  769  habitantes  por  quilômetro  quadrado  ,  o  que  é  considerado  alto  em  comparação  com  outras  cidades  do  estado  de  São  Paulo  .  
t001296|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:A  alta  densidade  demográfica  de  Praia  Grande  é  resultado  do  seu  desenvolvimento  econômico  e  turístico  ,  que  atrai  um  grande  número  de  pessoas  para  a  cidade  ,  especialmente  durante  o  verão  e  feriados  prolongados  .  A  cidade  conseguiu  nos  últimos  anos  aperfeiçoar  sua  infraestrutura  em  serviços  públicos  e  privados  ,  incluindo  comércio  ,  saúde  ,  educação  e  transporte  ,  atendendo  com  maior  qualidade  a  demanda  da  população  .  
t001297|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:De  acordo  com  dados  da  Receita  Federal  (  2022  )  ,  Praia  Grande  registrou  um  total  de  44  .  553  estabelecimentos  empresariais  ativos  ,  sendo  65  ,  1%  correspondem  a  Microempresário  Individual  (  MEI  )  (  29  .  016  estabelecimentos  )  ,  3  ,  78%  correspondem  a  Microempresa  (  ME  )  (  1  .  683  estabelecimentos  )  e  3  ,  49%  correspondem  a  Empresa  de  Pequeno  Porte  (  EPP  )  (  1  .  553  estabelecimentos  )  .  
t001298|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:E  em  relação  aos  setores  produtivos  ,  em  2022  ,  as  divisões  econômicas  com  maior  número  de  empresas  foram:  Comércio  Varejista  (  1  .  737  estabelecimentos  )  ,  Alimentação  (  1  .  031  estabelecimentos  )  e  Serviços  Especializados  para  Construção  (  773  estabelecimentos  )  (  SEBRAE  ,  2023  )  .  
t001299|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Sobre  a  evolução  das  ocupações  na  Cidade  de  Praia  Grande  ,  o  indicador  de  número  de  empregados  cadastrados  na  cidade  de  Praia  Grande  em  2021  foi  de  53  .  659  ,  o  que  representa  uma  variação  positiva  de  4  ,  72%  em  relação  ao  ano  anterior  .  É  possível  observar  no  gráfico  a  redução  de  quase  mil  empregos  registrados  entre  o  ano  de  2019  e  2020  ,  isso  devido  à  Pandemia  da  Covid-19  ,  depois  de  um  período  de  crescimento  constante  de  2017  a  2019  .  
t001300|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Ainda  segundo  os  dados  da  Relação  Anual  de  Informações  Sociais  (  RAIS  )  ,  destes  53  .  659  empregados  reportados  ,  36  ,  2%  eram  do  setor  de  Serviços  ,  30  ,  4%  do  Comércio  ,  21  ,  9%  da  Administração  Pública  ,  11  ,  4%  da  Indústria  e  0  ,  0037%  da  Agricultura  .  No  Gráfico  2  ,  ainda  segundo  dados  da  RAIS  (  2022  )  ,  é  possível  observar  a  evolução  no  número  de  ocupações  na  cidade  entre  os  anos  de  2020  e  2021  (  após  um  período  de  retração  entre  2019  e  2020  )  ,  especialmente  nos  setores  de  Serviços  (  cinza  )  ,  Comércio  (  vermelho  )  e  Indústria  (  amarelo  )  ,  enquanto  a  administração  pública  (  azul  )  e  a  agricultura  (  verde  )  mantiveram-se  estáveis  (  SEBRAE  ,  2023  )  .  
t001301|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Relacionando  os  dados  apresentados  sobre  os  empregos  em  Praia  Grande  e  os  dados  de  alunos  matriculados  no  Ensino  Superior  ,  segundo  o  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (  INEP  ,  2022  )  ,  em  2021  ,  Praia  Grande  registrou  8  .  917  alunos  inscritos  em  Cursos  Superiores  ,  sendo  as  áreas  de  estudo  com  mais  alunos  inscritos  foram  Negócios  e  Administração  (  2  .  892  alunos  )  ,  seguido  pela  área  de  Educação  (  2  .  039  alunos  )  e  Saúde  (  1  .  310  alunos  )  .  
t001302|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Ainda  segundo  o  INEP  ,  as  principais  IES  na  cidade  de  Praia  Grande  em  termos  de  concentração  de  matrículas  em  2021  foram:  a  Fatec  Praia  Grande  com  1  .  626  alunos  (  18  ,  2%  )  ,  seguida  pela  Universidade  Santo  Amaro  ,  com  1  .  431  alunos  (  16%  )  e  a  Faculdade  do  Litoral  Sul  Paulista  ,  com  1  .  016  alunos  (  11  ,  4%  )  (  SEBRAE  ,  2023  )  .  
t001303|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:É  possível  verificar  que  os  setores  vocacionais  da  região  ,  como  serviço  e  comércio  ,  estão  refletidos  nas  áreas  dos  cursos  em  que  mais  alunos  se  matricula  ,  como  Gestão  de  Negócios  /  Administração  .  A  Fatec  Praia  grande  também  aparece  como  a  IES  que  mais  tem  alunos  matriculados  ,  apontando  sua  importância  como  polo  de  formação  profissional  na  cidade  ,  sendo  ainda  a  única  faculdade  pública  (  as  outras  indicadas  nos  dados  são  todas  privadas  )  .  
t001304|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Considerando  o  entorno  da  cidade  de  Praia  Grande  ,  como  as  Cidades  de  Santos  e  Cubatão  ,  na  RMBS  ,  o  número  de  empregos  formais  aponta  os  setores  com  maior  inserção  e  a  importante  participação  de  Praia  Grande  na  região  ,  justificando  a  manutenção  dos  CST  da  Fatec  Praia  Grande
t001305|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Observa-se  que  Cubatão  e  Santos  são  as  cidades  vizinhas  que  mais  absorvem  os  empregos  no  setor  Industrial  (  transformação  e  serviços  industriais  )  .  Já  no  setor  de  Construção  Civil  ,  Comércio  e  Administração  Pública  ,  Praia  Grande  fica  em  segundo  lugar  ,  abaixo  de  Santos  ,  em  termos  de  número  de  empregos  formais  .  
t001306|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:No  setor  de  Serviços  ,  que  é  o  principal  setor  da  cidade  de  Praia  Grande  ,  o  município  fica  em  terceiro  lugar  em  número  de  empregos  ,  depois  de  Santos  e  Guarujá  .  Ainda  assim  ,  observa-se  como  a  cidade  de  Praia  Grande  tem  importância  na  região  ,  pois  ela  ocupa  o  segundo  lugar  no  total  de  empregos  formais  da  RMBS  (  13  ,  98%  )  ,  perdendo  somente  para  Santos  ,  que  é  ainda  a  cidade  mais  populosa  e  que  concentra  maior  valor  agregado  da  região  .  Mas  com  a  proximidade  entre  as  duas  cidades  ,  Praia  Grande  e  a  Fatec  PG  apresentam  grande  potencial  de  crescimento  ,  exigindo  um  trabalho  constante  de  aperfeiçoamento  e  profissionalização  dos  serviços  por  meio  de  uma  educação  tecnológica  de  qualidade  .  
t001307|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Neste  contexto  ,  a  Fatec  Praia  Grande  trabalha  pela  melhoria  contínua  dos  cursos  e  da  qualificação  dos  alunos  para  o  mercado  de  trabalho  da  cidade  ,  da  RMBS  e  da  Capital  de  São  Paulo  ,  que  sempre  é  uma  região  de  muitas  oportunidades  .  
t001308|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Os  Arranjos  Produtivos  Locais  (  APLs  )  são  uma  estratégia  de  desenvolvimento  econômico  regional  que  visa  fortalecer  as  empresas  e  organizações  de  uma  determinada  região  ,  promovendo  a  cooperação  entre  elas  e  fomentando  a  inovação  e  a  competitividade  .  No  caso  de  Praia  Grande  ,  é  possível  identificar  alguns  APLs  em  atividade  ,  como  o  turismo  e  o  comércio  .  O  setor  turístico  é  uma  das  principais  fontes  de  renda  do  município  ,  com  uma  grande  oferta  de  hotéis  ,  pousadas  ,  restaurantes  e  atividades  de  lazer  .  
t001309|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:O  comércio  também  é  forte  ,  com  destaque  para  o  comércio  varejista  de  produtos  diversos  .  Contudo  ,  é  inegável  notar  como  a  região  foi  afetada  pela  pandemia  de  Covid-19  ,  no  qual  o  turismo  e  o  comércio  foram  prejudicados  .  Muitas  empresas  foram  obrigadas  a  fechar  as  portas  ,  outras  tiveram  que  se  adaptar  rapidamente  ao  comércio  eletrônico  para  continuar  vendendo  seus  produtos  e  serviços  .  
t001310|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Para  que  esses  APLs  possam  se  desenvolver  de  forma  sustentável  e  gerar  mais  oportunidades  de  emprego  e  renda  para  a  população  de  Praia  Grande  ,  é  fundamental  que  sejam  criados  mecanismos  de  apoio  às  empresas  locais  ,  como  incentivos  fiscais  ,  acesso  ao  crédito  e  capacitação  técnica  .  Além  disso  ,  é  preciso  promover  a  cooperação  entre  as  empresas  e  organizações  ,  estimulando  a  criação  de  redes  de  colaboração  e  parcerias  estratégicas  .  
t001311|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:A  partir  de  2021  ,  com  o  controle  da  pandemia  ,  esta  fase  parece  ter  sido  superada  e  as  perspectivas  são  positivas  para  os  APLs  em  Praia  Grande  .  Segundo  a  Prefeitura  Municipal  de  Praia  Grande  ,  para  ampliar  os  serviços  municipais  de  saúde  ,  educação  ,  serviços  urbanos  ,  segurança  ,  assistência  social  e  manter  a  qualidade  do  que  já  é  oferecido  ,  foi  aprovada  a  Lei  2140  /  2022  que  autoriza  a  adição  de  recursos  ao  orçamento  municipal  .  
t001312|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Além  disso  ,  existe  a  perspectiva  de  investimentos  de  aproximadamente  R$500  milhões  no  setor  da  saúde  ,  com  a  construção  do  novo  Pronto-Socorro  Central  ,  além  de  investimentos  privados  na  construção  de  um  novo  hospital  particular  ,  ambos  no  Bairro  Guilhermina  .  A  cidade  também  recebeu  novos  empreendimentos  como  a  construção  de  mais  uma  Loja  da  Obramasx  ,  do  Tenda  ,  além  de  hipermercados  Assai  e  Tenda  ,  e  obras  para  a  construção  de  mais  um  shopping  para  a  cidade  ,  no  Bairro  Aviação  (  entre  outros  projetos  localizados  ao  sul  da  cidade  ,  como  o  projeto  do  Aeroportuário  Andaraguá  e  o  projeto  de  construção  de  um  novo  shopping  no  bairro  Nova  Mirim  .  
t001313|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Na  cidade  de  Praia  Grande  é  possível  identificar  diversas  cadeias  produtivas  em  atividade  ,  como  a  cadeia  do  turismo  ,  que  envolve  desde  a  oferta  de  hospedagem  até  a  oferta  de  atividades  de  lazer  e  entretenimento  ,  como  restaurantes  ,  bares  ,  parques  temáticos  e  praias  .  
t001314|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Outra  cadeia  produtiva  importante  em  Praia  Grande  é  a  do  comércio  ,  que  envolve  a  oferta  de  produtos  e  serviços  em  lojas  ,  supermercados  ,  farmácias  ,  postos  de  gasolina  e  outros  estabelecimentos  comerciais  .  Para  um  empreendimento  regional  em  Praia  Grande  ,  é  importante  identificar  as  oportunidades  de  negócio  existentes  na  cadeia  produtiva  local  ,  bem  como  os  desafios  e  obstáculos  que  podem  afetar  o  seu  desempenho  .  
t001315|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Por  exemplo  ,  se  o  empreendimento  estiver  interessado  em  atuar  na  cadeia  produtiva  do  turismo  ,  pode  ser  importante  identificar  os  principais  destinos  turísticos  da  região  ,  os  tipos  de  atividades  mais  procurados  pelos  turistas  e  as  empresas  e  organizações  que  já  atuam  nesse  mercado  .  Além  disso  ,  é  importante  avaliar  a  infraestrutura  existente  na  região  ,  como  aeroportos  ,  rodovias  ,  portos  e  hotéis  ,  bem  como  a  oferta  de  mão  de  obra  qualificada  e  os  custos  envolvidos  na  operação  do  negócio  .  
t001316|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Em  resumo  ,  para  um  empreendimento  regional  se  inserir  na  cadeia  produtiva  de  Praia  Grande  ,  é  importante  realizar  uma  análise  criteriosa  do  mercado  local  ,  identificando  as  oportunidades  e  desafios  envolvidos  em  cada  segmento  ,  a  fim  de  desenvolver  uma  estratégia  de  negócios  eficaz  e  sustentável  .  
t001317|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:A  região  metropolitana  da  Baixada  Santista  ,  onde  se  localiza  Praia  Grande  ,  vem  experimentando  um  crescente  desenvolvimento  de  um  ecossistema  tecnológico  nos  últimos  anos  .  Este  ecossistema  é  composto  por  uma  série  de  empresas  ,  organizações  e  instituições  que  desenvolvem  soluções  tecnológicas  inovadoras  e  promovem  o  empreendedorismo  .  
t001318|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Algumas  das  principais  iniciativas  que  estão  impulsionando  o  desenvolvimento  desse  ecossistema  na  região  incluem:  a  )  Incubadoras  e  aceleradoras  de  startups:  a  região  conta  com  diversas  incubadoras  e  aceleradoras  de  startups  ,  como  a  Fundação  Parque  Tecnológico  de  Santos  .  Essa  instituição  oferece  suporte  e  mentoria  a  empreendedores  que  desejam  desenvolver  soluções  inovadoras  e  escaláveis  .  A  Fatec  Praia  Grande  ,  juntamente  com  a  Fatec  Baixada  Santista  ,  mantém  atualmente  parceria  com  a  FPTS  .  b  )  Universidades  e  centros  de  pesquisa:  a  região  também  conta  com  diversas  universidades  e  centros  de  pesquisa  ,  como  a  Universidade  Santa  Cecília  (  Unisanta  )  e  a  Universidade  Federal  de  São  Paulo  (  Unifesp  )  .  Essas  instituições  contribuem  para  o  desenvolvimento  de  novas  tecnologias  e  a  formação  de  profissionais  qualificados  na  área  ,  sendo  ,  portanto  ,  um  canal  de  parceria  e  troca  de  experiências  para  futuros  convênios  de  cooperação  .  c  )  Empresas  de  tecnologia:  a  região  possui  diversas  empresas  de  tecnologia  em  áreas  como  desenvolvimento  de  software  ,  soluções  em  nuvem  ,  inteligência  artificial  e  internet  das  coisas  .  Essas  empresas  oferecem  serviços  e  soluções  tecnológicas  para  empresas  de  diversos  setores  .  d  )  Eventos  e  programas  de  fomento  ao  empreendedorismo:  a  região  também  realiza  diversos  eventos  e  programas  de  fomento  ao  empreendedorismo  e  à  inovação  ,  como  hackathons  ,  maratonas  de  programação  e  programas  de  aceleração  de  startups  .  Essas  iniciativas  contribuem  para  o  desenvolvimento  de  novas  soluções  e  para  a  criação  de  uma  cultura  empreendedora  na  região  .  O  Parque  Tecnológico  de  Santos  e  a  Fatec  Praia  Grande  também  possuem  projetos  de  eventos  ,  encontros  e  semanas  de  tecnologia  voltadas  para  o  empreendedorismo  e  atividades  de  inovação  .  
t001319|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Em  resumo  ,  o  ecossistema  tecnológico  em  Praia  Grande  e  na  Região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  vem  crescendo  e  se  fortalecendo  nos  últimos  anos  ,  impulsionado  por  uma  série  de  iniciativas  e  instituições  que  promovem  o  empreendedorismo  e  a  inovação  .  
t001320|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:A  demanda  por  profissionais  com  formação  tecnológica  tem  crescido  significativamente  em  todo  o  mundo  ,  e  na  Região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  ,  incluindo  Praia  Grande  ,  não  é  diferente  .  Isso  se  deve  principalmente  à  rápida  evolução  da  tecnologia  e  sua  crescente  influência  em  todos  os  setores  da  economia  .  
t001321|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Algumas  das  áreas  que  mais  demandam  profissionais  com  formação  tecnológica  na  região  incluem:  Tecnologia  da  informação:  esta  é  uma  das  áreas  mais  promissoras  em  termos  de  empregabilidade  e  demanda  por  profissionais  com  formação  tecnológica  .  Empresas  de  diversos  setores  ,  como  finanças  ,  saúde  ,  educação  ,  varejo  e  serviços  ,  dependem  cada  vez  mais  de  tecnologias  da  informação  para  gerenciar  seus  negócios  .  Telecomunicações:  com  o  aumento  da  demanda  por  conexões  de  internet  de  alta  velocidade  e  a  disseminação  de  dispositivos  móveis  ,  a  indústria  de  telecomunicações  está  em  constante  expansão  e  busca  por  profissionais  qualificados  .  Indústria  automotiva:  a  tecnologia  tem  desempenhado  um  papel  cada  vez  mais  importante  na  indústria  automotiva  ,  com  o  desenvolvimento  de  carros  autônomos  ,  sistemas  de  navegação  ,  segurança  e  conectividade  .  A  demanda  por  profissionais  com  conhecimento  em  tecnologia  é  cada  vez  mais  relevante  .  Energia  renovável:  a  transição  para  fontes  de  energia  renovável  ,  como  solar  ,  eólica  e  hidrelétrica  ,  tem  gerado  uma  demanda  crescente  por  profissionais  com  conhecimentos  em  tecnologias  de  geração  e  distribuição  de  energia  .  
t001322|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Além  disso  ,  o  governo  vem  buscando  promover  a  formação  de  profissionais  com  formação  tecnológica  por  meio  de  iniciativas  como  programas  de  bolsas  de  estudo  para  cursos  técnicos  e  de  graduação  ,  além  de  parcerias  com  instituições  de  ensino  para  promover  a  capacitação  profissional  .  Em  resumo  ,  a  demanda  por  profissionais  com  formação  tecnológica  vem  crescendo  em  Praia  Grande  e  na  região  metropolitana  da  Baixada  Santista  ,  impulsionada  pela  evolução  da  tecnologia  em  todos  os  setores  da  economia  .  É  importante  que  os  profissionais  acompanhem  as  tendências  do  mercado  e  busquem  se  manter  atualizados  em  relação  às  novas  tecnologias  e  tendências  .  
t001323|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:A  Biblioteca  da  Fatec  Praia  Grande  também  recebe  a  visita  de  estudantes  de  outras  escolas  e  do  público  externo  ,  além  de  ex-alunos  que  desejam  consultar  o  acervo  da  instituição  .  Com  a  Renovação  do  Reconhecimento  do  Curso  de  Processos  Químicos  e  a  implantação  do  Curso  de  DSM  ,  a  biblioteca  recebeu  mais  números  para  seu  acervo  .  
t001324|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Além  disso  ,  conforme  obras  da  Ata  de  manutenção  realizadas  em  dezembro  de  2021  e  janeiro  de  2023  ,  foram  reparados  os  vazamentos  na  laje  da  biblioteca  .  E  no  1º  semestre  de  2022  ,  com  recursos  da  FAT  ,  foi  trocada  a  porta  de  madeira  da  biblioteca  por  uma  nova  de  alumínio  ,  garantindo  maior  durabilidade  da  estrutura  física  deste  ambiente  .  
t001325|v:t000033|d:23|v:r06_u129|c:Outra  informação  relevante  é  sobre  a  localização  da  Fatec  Praia  Grande  .  Como  a  unidade  fica  localizada  na  entrada  da  cidade  ,  fica  facilitada  a  chegada  de  pessoas  de  outras  regiões  vizinhas  .  Com  isto  ,  a  parceria  da  Fatec  PG  e  o  Sebrae  Baixada  Santista  ,  conseguiu  realizar  em  outubro  de  2022  e  fevereiro  de  2023  ,  dois  encontros  com  empresários  da  região  no  Auditório  da  Fatec  PG  ,  divulgando  o  projeto  INOVA  Baixada  com  foco  em  gestão  financeira  e  projetos  de  aumento  da  produtividade  ,  sendo  aberto  também  aos  alunos  e  ex-alunos  empreendedores  que  atuam  em  seus  próprios  negócios  .  Esta  parceria  é  importante  para  a  promoção  de  atividades  de  incentivo  ao  empreendedorismo  e  inovação  .  
t001326|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:A  Faculdade  de  Tecnologia  da  Zona  Sul  –  Dom  Paulo  Evaristo  Arns  está  sediada  na  Zona  Sul  da  cidade  de  São  Paulo  ,  especificamente  na  região  que  pertence  a  subprefeitura  do  M´Boi  Mirim  atendendo  a  quase  600  mil  pessoas  .  De  acordo  com  o  IBGE  (  2018  )  ,  a  população  estimada  do  município  de  São  Paulo  é  de  12  .  176  .  866  habitantes  .  Se  for  considerada  a  região  metropolitana  ,  os  39  municípios  que  circundam  a  capital  ,  a  população  chega  a  aproximadamente  21  milhões  de  habitantes  ,  que  se  concentram  entre  as  idades  de  17  a  39  anos  na  região  urbana  .  
t001327|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Na  cidade  de  São  Paulo  estão  concentrados  18  ,  6%  do  Produto  Interno  Bruto  (  PIB  )  e  56  ,  3%  do  PIB  do  Estado  de  São  Paulo  e  6%  da  população  do  Brasil  .  A  Região  conta  com  mais  de  872  mil  estudantes  no  ensino  superior  ,  dos  quais  783  .  030  estão  no  setor  privado  .  Matriculados  no  ensino  médio  no  munícipio  são  162  .  485  ,  possíveis  candidatos  aos  cursos  de  graduação  inclusive  os  de  tecnologia  .  
t001328|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Importante  centro  de  serviços  corporativos  e  financeiros  ,  sede  de  algumas  das  maiores  corporações  globais  ,  a  cidade  oferece  toda  a  infraestrutura  de  tecnologia  e  serviços  .  É  considerada  uma  das  cidades  de  maior  movimento  com  turismo  de  negócios  do  planeta  .   "  A  renda  per  capita  na  capital  é  70%  acima  da  dos  brasileiros  em  geral   "  (  IBGE  ,  2022  )  .  
t001329|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:A  indústria  ,  com  1  ,  1  milhão  de  pessoas  ,  emprega  16  ,  4%  dos  trabalhadores  brasileiros  deste  setor  .  Neste  mesmo  segmento  ,  os  mais  de  47  mil  estabelecimentos  localizados  no  território  metropolitano  respondem  por  13%  do  parque  industrial  brasileiro  ,  mais  de  46%  do  montante  estadual  e  aproximadamente  metade  dos  industriários  paulistas  .  
t001330|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Os  quase  249  mil  estabelecimentos  comerciais  e  de  serviços  metropolitanos  representam  mais  de  13%  daqueles  em  atividade  no  País  .  No  Estado  ,  sua  participação  ultrapassa  os  46  pontos  percentuais  .  Os  2  ,  8  milhões  de  comerciários  e  prestadores  de  serviços  correspondem  a  19%  dos  14  ,  5  milhões  de  brasileiros  cadastrados  no  setor  terciário  formal  .  No  âmbito  estadual  ,  a  importância  deste  setor  fica  evidenciada  pelo  peso  exercido  pela  Metrópole  .  
t001331|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Seis  em  cada  dez  comerciários  ou  prestadores  de  serviços  atuam  na  Grande  São  Paulo  .  São  Paulo  é  reconhecidamente  a  capital  brasileira  dos  negócios  ,  da  gastronomia  e  da  cultura  ,  com  atividades  diversificadas  .  É  sede  de  38%  das  100  maiores  empresas  privadas  de  capital  nacional  .  Dos  grupos  internacionais  instalados  no  Brasil  ,  63%  estão  em  São  Paulo  .  A  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  é  a  maior  da  América  do  Sul  .  A  Bolsa  de  Mercadoria  e  Futuros  (  BM&F  )  é  a  sexta  maior  do  mundo  em  volume  de  negócios  .  
t001332|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:A  cidade  ainda  conta  com  31  das  50  maiores  seguradoras  e  aproximadamente  100  das  200  maiores  empresas  de  tecnologia  do  Brasil  .  Esses  dados  são  reveladores  de  intensa  ação  comercial  e  econômica  .  Apontam  também  para  a  necessidade  de  mão  de  obra  qualificada  ,  especializada  e  bem  formada  .  Por  isso  ,  em  relação  à  educação  ,  o  município  de  São  Paulo  registra  136  faculdades  ,  15  universidades  e  13  Centros  de  Educação  Tecnológica  .  
t001333|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:A  cidade  é  responsável  por  28%  da  produção  científica  nacional  .  Por  isso  a  demanda  qualificada  em  relação  aos  cursos  superiores  de  graduação  e  de  pós‐graduação  são  as  prioridades  das  instituições  de  ensino  superior  .  É  nesse  contexto  que  a  inserção  da  Fatec  Zona  Sul  –  Dom  Paulo  Evaristo  Arns  se  concretiza  ,  identificada  pelo  número  de  egressos  que  se  inserem  no  mercado  de  trabalho  ou  pelo  número  de  estudantes  que  realizam  estágio  supervisionado  em  grandes  empresas  da  região  ,  associando  o  ensino  à  profissionalização  .  
t001334|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Embora  sendo  um  polo  financeiro  e  comercial  ,  São  Paulo  possui  áreas  de  pobreza  ,  consequência  de  sua  própria  história  de  crescimento  ,  levando  uma  parcela  significativa  da  população  a  condições  de  vida  precária  .  Consciente  dessa  situação  ,  a  Fatec  Zona  Sul  –  Dom  Paulo  Evaristo  Arns  procura  responder  às  demandas  da  região  na  qual  está  inserida  ,  por  meio  da  integração  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  ,  desenvolvendo  projetos  e  programas  que  visem  ao  impacto  acadêmico  e  social  ,  com  repercussão  local  ,  nacional  ou  mesmo  internacional  ,  a  fim  de  dar  cumprimento  à  sua  missão  e  aos  objetivos  institucionais  .  
t001335|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Na  economia  ,  mesmo  com  toda  essa  plenitude  ,  a  cidade  de  São  Paulo  ,  assim  como  o  estado  ,  sofre  muito  com  a  crise  instalada  nos  últimos  anos  no  país  ,  foram  centros  dos  maiores  números  de  demissões  do  país  .  Tomando  os  períodos  de  2014  (  10  ,  3%  )  .  2015  (  12  ,  8%  )  ,  2016  (  16%  )  ,  chegando  a  maio  de  2017  a  18  ,  8%  e  recuando  no  final  do  ano  (  SEADE  ,  IBGE  )  .  
t001336|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Segundo  o  Dieese  ,  em  2017  ,  o  nível  de  ocupação  na  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  diminuiu  1  ,  3%  em  relação  ao  ano  anterior  .  A  eliminação  de  119  mil  postos  de  trabalho  ,  associada  à  relativa  estabilidade  da  População  Economicamente  Ativa  (  PEA  )  da  região  (  18  mil  pessoas  se  integraram  à  força  de  trabalho  ,  ou  0  ,  2%  )  ,  resultou  no  acréscimo  do  contingente  de  desempregados  em  137  mil  pessoas  .  
t001337|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:A  taxa  de  desemprego  na  região  Metropolitana  de  São  Paulo  ficou  em  17  ,  3%  no  mês  de  setembro  de  2018  ,  mantendo-se  praticamente  estável  em  relação  a  agosto  ,  quando  foi  registrada  taxa  de  17  ,  4%  .  O  total  de  desempregados  em  setembro  de  2018  foi  estimado  em  1  ,  91  milhão  de  pessoas  ,  13  mil  a  menos  que  no  mês  anterior  .  O  nível  de  ocupação  não  apresentou  variação  e  o  contingente  de  ocupados  foi  estimado  em  9  ,  132  milhão  de  pessoas  .  
t001338|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:O  índice  de  desemprego  aberto  ,  ou  seja  ,  pessoas  que  buscaram  trabalho  nos  últimos  30  dias  e  não  trabalharam  nos  últimos  sete  dias  ,  variou  de  14  ,  6%  para  14  ,  4%  .  A  taxa  de  desemprego  oculto  (  pessoas  que  fizeram  trabalhos  eventuais  ,  não  remunerados  em  negócios  de  parentes  ,  tentaram  mudar  de  emprego  nos  últimos  30  dias  ou  que  não  buscaram  emprego  em  30  dias  )  variou  de  2  ,  8%  para  2  ,  9%  .  
t001339|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Por  setores  ,  no  mês  de  setembro  de  2018  ,  houve  elevação  de  46  mil  postos  de  trabalho  (  alta  de  2  ,  8%  em  relação  a  agosto  )  no  comércio  e  reparação  de  veículos  automotores  e  motocicletas  .  O  restante  dos  setores  apresentou  queda  .  Na  indústria  de  transformação  ,  a  redução  foi  de  36  mil  (  ou  -2  ,  5%  ante  agosto  )  ;  nos  serviços  a  queda  foi  de  9  mil  postos  de  trabalho  (  -0  ,  2%  ante  agosto  )  e  ,  na  construção  ,  foram  9  mil  postos  a  menos  (  -1  ,  6%  ante  agosto  )  .  E  entre  julho  e  agosto  de  2018  ,  o  rendimento  médio  real  dos  ocupados  aumentou  0  ,  8%  ,  chegando  a  R$  2  .  061  ,  e  dos  assalariados  ficou  estável  em  R$  2  .  084  ,  esses  números  sofreram  forte  retração  durante  2020  e  2021  por  causa  da  pandemia  de  Covid-19  (  SEADE  )  .  
t001340|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:A  região  deve  sua  denominação  consolidada  –  M  '  Boi  Mirim  –  a  uma  a  tradição  oral  oriunda  do  Tupi-Guarani  que  significa   "  cobra  pequena   "  .  Não  há  informações  disponíveis  sobre  a  atividade  pré-colonial  .  Os  primeiros  registros  conhecidos  datam  do  início  do  séc  .  XVII  quando  da  instalação  da  atividade  econômica  agrícola  (  engenhos  de  açúcar  )  cuja  presença  no  planalto  paulista  não  prosperou  .  
t001341|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:A  posição  relativamente  estratégica  do  assentamento  colonial  (  São  Paulo  de  Piratininga  )  foi  um  fator  importante  no  desenvolvimento  da  própria  ocupação  .  A  vila  de  São  Paulo  oferecia  um  ponto  adequado  de  conexão  entre  diversas  rotas  comerciais  –  àquela  época  representada  pelas  cargas  em  tropas  de  muares  e  os  grupos  de  exploradores  do  território  ,  chamados  bandeirantes  .  
t001342|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:No  princípio  do  séc  .  XIX  grupos  de  imigrantes  (  sobretudo  alemães  )  se  instalaram  na  região  .  Verifica-se  que  o  número  de  favelas  é  elevado  ,  sendo  que  a  densidade  deste  padrão  de  habitação  chega  a  dobrar  em  relação  à  média  em  áreas  de  baixo  padrão  que  não  são  favelas  .  De  qualquer  modo  ,  a  densidade  média  da  região  ainda  pode  ser  considerada  baixa  ,  e  está  sujeita  a  crescimento  desde  que  mantido  o  baixo  padrão  de  ocupação  do  território  .  
t001343|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Em  valores  numéricos  ,  a  densidade  urbana  na  aglomeração  urbana  de  São  Paulo  varia  entre  25  e  300  habitantes  por  hectare  (  hab  .  /  ha  .  )  ,  ou  seja  ,  a  intensidade  de  ocupação  das  zonas  de  maior  adensamento  chega  a  superar  em  10  vezes  as  regiões  de  patamar  mais  baixo  .  Como  esta  população  está  espraiada  por  um  amplo  território  ,  a  densidade  média  metropolitana  é  baixa  ,  ficando  em  torno  de  80  hab  .  /  ha  .  A  densidade  média  no  município  de  São  Paulo  é  um  pouco  mais  alta  ,  aproximadamente  110  hab  .  /  ha  .  ,  mas  ainda  baixa  se  comparada  a  outros  centros  urbanos  importantes  .  
t001344|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:O  tipo  de  emprego  ofertado  no  vetor  Sul  e  em  Santo  Amaro  são  do  tipo  central  –  indicativos  do  grau  de  polarização  do  espaço  ,  cuja  presença  é  ,  sobretudo  ,  reflexo  do  padrão  de  urbanização  ,  nos  ramos  da  tecnologia  em  gestão  e  tecnologia  de  informática  .  Verifica-se  ,  portanto  ,  um  adensamento  da  oferta  de  empregos  no  vetor  Sudoeste  que  permite  inferir  que  o  subcentro  de  Santo  Amaro  ,  assim  que  receber  as  novas  aberturas  viárias  planejadas  (  continuação  da  Av  .  Chucri  Zaidan  )  passará  por  um  processo  de  intensa  renovação  urbana  ,  à  semelhança  do  que  ocorreu  em  passado  recente  no  eixo  Faria  Lima  –  Berrini  .  O  adensamento  dos  empregos  implicará  a  necessidade  de  ampliação  da  oferta  de  transporte  das  regiões  mais  ao  Sul  do  Vetor  Sudoeste  ,  assim  como  nas  demais  direções  ,  incluindo  o  próprio  eixo  Santo  Amaro  –  Pinheiros  .  
t001345|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:A  combinação  de  informações  relevantes  como  a  distribuição  de  renda  ,  o  preço  da  terra  ,  o  padrão  das  redes  de  transporte  ,  comunicação  e  infraestruturas  ,  e  o  nível  da  atividade  econômica  de  uma  região  ,  permite  identificar  os  principais  fatores  de  nucleação  dos  empregos  .  Com  a  incorporação  imobiliária  das  zonas  marginais  do  rio  Pinheiros  ,  e  irradiando-se  desse  aglomerado  na  direção  Sul  e  Sudoeste  (  chamado  de  vetor  Sudoeste  )  ,  a  ampliação  de  centros  empresariais  ,  hotéis  e  shoppings  tem  ofertado  grande  número  de  empregos  ao  norte  de  Santo  Amaro  com  forte  tendência  de  expansão  para  na  direção  Sul  na  qual  a  Fatec  está  localizada  .  
t001346|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Ecossistema  é  um  ambiente  em  que  vive  um  conjunto  de  formas  de  vida  que  interagem  entre  si  ,  formando  um  sistema  estável  .  Essa  definição  é  muito  conhecida  entre  os  biólogos  ,  mas  com  algumas  adaptações  ,  o  mundo  corporativo  inseriu  a  palavra   "  ecossistema   "  no  seu  vocabulário  ,  referindo-se  a  uma  forte  tendência  presente  no  meio  empresarial  .  O  relatório  global  Startup  Ecosystem  Report  ,  da  Startup  Genome  ,  indica  a  capital  paulista  como  um  dos  ecossistemas  mais  promissores  do  mundo  .  O  estudo  aponta  a  cidade  como  o  maior  centro  financeiro  do  Brasil  ,  com  potencial  de  gerar  até  US$  24  bilhões  nos  próximos  dez  anos  .  
t001347|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:O  maior  município  brasileiro  também  é  grande  no  sucesso  de  seus  empreendimentos  .  Dentre  os  11  unicórnios  brasileiros  ,  são  nativos:  Nubank  ,  99  ,  Gympass  ,  Movile  (  iFood  )  ,  Loggi  ,  QuintoAndar  ,  Wildlife  Studios  e  Loft  ,  Amaro  ,  Banco  Neon  ,  Banco  Original  ,  CargoX  ,  Creditas  ,  Docket  ,  Doutor  Consulta  ,  Guiabolso  ,  Pipefy  .  Cubo  Itaú  .  O  Cubo  Itaú  ,  localizado  no  bairro  Vila  Olímpia  ,  é  o  maior  centro  de  empreendedorismo  tecnológico  da  América  Latina  .  Ele  surgiu  em  2015  ,  com  a  intenção  de  conectar  corporações  ,  instituições  de  ensino  ,  investidores  e  empreendedores  .  O  espaço  possui  14  andares  e  mais  de  20  mil  metros  quadrados  ,  abrigando  mais  de  300  startups  em  um  mesmo  lugar  .  
t001348|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:InovaBra  Habitat  ,  este  é  o  espaço  de  empreendedorismo  do  banco  Bradesco  .  Assim  como  o  Cubo  ,  o  InovaBra  é  um  espaço  de  mais  de  20  mil  metros  quadrados  ,  com  quase  200  startups  em  um  prédio  de  10  andares  .  São  mais  de  1  .  500  inovadores  trabalhando  diariamente  na  estrutura  ,  entre  empreendedores  ,  grandes  empresas  ,  mentores  ,  acadêmicos  e  funcionários  .  
t001349|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:A  região  do  M  '  Boi  Mirim  tem  nível  de  renda  e  taxas  de  emprego  menores  que  a  média  metropolitana  .  Seja  por  causa  de  seu  baixo  padrão  de  acessibilidade  ,  por  falta  de  infraestruturas  demandadas  pela  produção  ,  ou  por  seu  baixo  patamar  de  renda  ,  a  região  alvo  do  projeto  não  tem  capacidade  para  ampliação  significativa  da  oferta  de  empregos  .  Somente  os  investimentos  em  infraestrutura  tornarão  a  região  apta  a  receber  investimentos  privados  geradores  de  emprego  e  renda  .  É  pouco  provável  que  a  região  consiga  gerar  empregos  suficientes  apoiados  apenas  na  capacidade  de  consumo  da  população  local  .  
t001350|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Segundo  os  dados  do  IPEA  ,  a  renda  média  mensal  familiar  da  Região  Metropolitana  correspondia  a  1800  ,  00  Reais  em  2007  e  2450  ,  00  em  2018  .  Em  que  pese  a  redução  da  renda  média  devido  a  situação  econômica  atual  ,  houve  significativa  redução  do  desemprego  e  aumento  do  número  de  assalariados  com  carteira  assinada  nos  últimos  3  anos  (  anteriores  à  atual  depressão  econômica  )  .  Este  fato  sugere  que  um  número  maior  de  assalariados  de  baixa  renda  (  1  a  3  salários-mínimos  )  contribuiu  para  a  redução  da  renda  média  da  RMSP  .  Como  a  região  do  projeto  se  caracteriza  pelo  predomínio  das  rendas  mais  baixas  ,  é  provável  que  a  demanda  por  maior  qualificação  profissional  tecnológica  .  
t001351|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:A  Fatec  Zona  Sul  –  Dom  Paulo  Evaristo  Arns  é  a  única  instituição  de  nível  superior  pública  nas  proximidades  da  subprefeitura  do  M  '  Boi  Mirim  ,  região  densamente  povoada  com  quase  600  pessoas  somente  nos  bairros  Jardim  Ângela  e  Jardim  São  Luiz  ,  com  vocação  voltada  ao  setor  secundário  e  terciário  ,  fortemente  dependentes  de  profissionais  com  boa  formação  tecnológica  em  gestão  e  informática  .  Deste  forma  ,  oferta  de  cursos  tecnológicos  pela  Fatec  Zona  Sul  continuará  em  alta  ,  ensejando  a  possibilidade  de  abertura  de  novos  cursos  para  atender  a  demanda  por  profissionais  de  diversos  ramos  de  tecnologia  .  
t001352|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Os  curso  oferecidos  pela  FATEC  Zona  Sul  atendem  plenamente  às  demandas  da  região  por  profissionais  voltados  para  a  área  de  negócios  (  comércio  e  serviços  –  superior  à  70%  da  atividade  econômica  )  ,  possibilitando  ainda  a  atuação  em  outros  segmentos  voltados  aos  novos  mercados  que  estão  sendo  abertos  com  o  avanço  das  tecnologias  de  informática  .  
t001353|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:A  Faculdade  de  Tecnologia  da  Zona  Sul  –  Dom  Paulo  Evaristo  Arns  está  sediada  na  Zona  Sul  da  cidade  de  São  Paulo  ,  especificamente  na  região  que  pertence  a  subprefeitura  do  M´Boi  Mirim  atendendo  a  quase  600  pessoas  .  De  acordo  com  o  IBGE  (  2018  )  ,  a  população  estimada  do  município  de  São  Paulo  é  de  12  .  176  .  866  habitantes  .  Se  for  considerada  a  região  metropolitana  ,  os  39  municípios  que  circundam  a  capital  ,  a  população  chega  a  aproximadamente  21  milhões  de  habitantes  ,  que  se  concentram  entre  as  idades  de  17  a  39  anos  na  região  urbana  .  
t001354|v:t000034|d:23|v:r06_u137|c:Na  cidade  de  São  Paulo  estão  concentrados  18  ,  6%  do  Produto  Interno  Bruto  (  PIB  )  e  56  ,  3%  do  PIB  do  Estado  de  São  Paulo  e  6%  da  população  do  Brasil  .  A  Região  conta  com  mais  de  872  mil  estudantes  no  ensino  superior  ,  dos  quais  783  .  030  estão  no  setor  privado  .  Matriculados  no  ensino  médio  no  munícipio  são  162  .  485  ,  possíveis  candidatos  aos  cursos  de  graduação  inclusive  os  de  tecnologia  .  Importante  centro  de  serviços  corporativos  e  financeiros  ,  sede  de  algumas  das  maiores  corporações  globais  ,  a  cidade  oferece  toda  a  infraestrutura  de  tecnologia  e  serviços  .  É  considerada  uma  das  cidades  de  maior  movimento  com  turismo  de  negócios  do  planeta  .   "  A  renda  per  capita  na  capital  é  70%  acima  da  dos  brasileiros  em  geral   "  (  IBGE  ,  2020  )  .  
t001355|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  Grande  ABC  está  inserido  a  sudeste  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  e  é  composto  por  sete  municípios:  Santo  André  ,  São  Bernardo  do  Campo  ,  São  Caetano  do  Sul  ,  Diadema  ,  Mauá  ,  Ribeirão  Pires  e  Rio  Grande  da  Serra  .  Mais  de  2  ,  7  milhões  (  IBGE  /  2015  )  de  pessoas  habitam  a  região  em  uma  área  territorial  de  828  km²  (  IBGE  /  2015  )  .  
t001356|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:A  região  é  especialmente  interligada  ,  a  ponto  de  ser  difícil  definir  suas  divisas  terrestres  ,  com  muitas  ruas  e  grandes  vias  de  alta  circulação  .  O  Grande  ABC  ou  ABC  Paulista  ,  como  também  é  conhecido  ,  está  localizado  em  um  ponto  privilegiado  ,  próximo  ao  Porto  de  Santos  e  à  capital  ,  além  de  possuir  fácil  acesso  às  rodovias  Anchieta  e  Imigrantes  ,  ao  Rodoanel  e  à  rede  ferroviária  .  
t001357|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  ABC  recebeu  forte  fluxo  de  imigrantes  no  fim  do  séc  .  XIX  e  de  migrantes  ao  longo  do  séc  .  XX  ,  favorecendo  o  povoamento  da  região  .  É  também  o  berço  da  indústria  automobilística  e  de  multinacionais  que  se  instalaram  na  região  ao  longo  do  último  século  ,  com  destaque  para  a  década  de  1950  ,  quando  a  industrialização  iniciada  na  capital  chegou  às  regiões  próximas  (  apenas  dois  dos  sete  municípios  não  fazem  fronteira  com  a  cidade  de  São  Paulo  )  .  
t001358|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Representa  ,  ainda  ,  um  dos  maiores  mercados  consumidores  do  país  .  Se  o  Grande  ABC  fosse  um  município  ,  seria  a  4ª  maior  cidade  em  Produto  Interno  Bruto  (  PIB  )  do  país  com  R$  114  ,  8  bilhões  de  riquezas  geradas  em  2013  (  IBGE  /  2013  )  .  Sob  este  olhar  ,  ficaria  atrás  apenas  das  capitais:  São  Paulo  ,  Rio  de  Janeiro  e  Brasília  .  No  Estado  ,  apenas  a  capital  paulista  teria  PIB  mais  elevado  que  o  do  conjunto  dos  sete  municípios  do  ABC  Paulista  .  
t001359|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  PIB  Industrial  é  de  cerca  de  R$  29  ,  7  bilhões  ,  sendo  o  2º  do  Estado  (  atrás  apenas  de  São  Paulo  )  e  o  3º  do  país  (  superado  apenas  pela  capital  paulista  e  por  Campos  dos  Goytacazes  )  .  O  setor  industrial  ainda  representa  fatia  considerável  no  desenvolvimento  socioeconômico  da  região  .  
t001360|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Segundo  dados  do  Observatório  Econômico  da  Universidade  Metodista  ,  o  Grande  ABC  conta  com  mais  de  24  mil  indústrias  distribuídas  entre  os  sete  municípios  que  empregam  aproximadamente  26%  da  população  economicamente  ativa  ,  proporção  superior  à  cidade  de  São  Paulo  (  13%  )  .  
t001361|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  município  foi  fundado  oficialmente  em  8  de  abril  de  1553  .  Com  área  de  174  ,  38  km²  ,  está  localizado  no  Grande  ABC  (  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  )  ,  distante  18  km  da  Capital  .  A  cidade  é  estratégica  para  o  setor  logístico  ,  pois  está  inserida  no  principal  polo  econômico  do  país  ,  próxima  a  algumas  das  principais  rodovias  estaduais  e  federais  ,  as  quais  dão  acesso  ao  Porto  de  Santos  e  aos  aeroportos  de  Cumbica  e  de  Congonhas  .  
t001362|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Como  ocorreu  com  a  maior  parte  dos  municípios  da  região  do  ABC  ,  marcada  pelas  indústrias  metalúrgica  ,  automobilística  ,  química  ,  plástico  e  borracha  ,  a  partir  da  segunda  metade  dos  anos  de  1980  a  economia  da  região  passou  por  transformações  ,  provocada  especialmente  pelo  processo  de  abertura  econômica  ,  que  trouxe  uma  nova  dinâmica  à  economia  brasileira  .  A  economia  de  Santo  André  que  já  teve  uma  grande  representatividade  do  setor  industrial  .  
t001363|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Atualmente  ,  de  acordo  o  PIB  de  2011  divulgado  pelo  SEADE  ,  a  indústria  responde  por  26  ,  2%  do  valor  adicionado  na  economia  de  Santo  André  .  No  Grande  ABC  a  Indústria  responde  por  32  ,  62%  da  Economia  da  Região  .  
t001364|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Observando  a  série  dos  últimos  dez  anos  ,  a  indústria  diminuiu  sua  participação  do  PIB  do  município  de  Santo  André  em  aproximadamente  10  pontos  percentuais  .  
t001365|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Comparando  os  dados  de  1999  e  de  2021  (  disponibilizados  pelo  SEADE  )  ,  a  indústria  em  Santo  André  encolheu  aproximadamente  2  ,  69%;  ao  mesmo  tempo  em  que  no  Grande  ABC  a  indústria  cresceu  51  ,  52%  e  no  Brasil  40  ,  65%  .  Ao  analisar  os  dados  referentes  a  toda  a  riqueza  gerada  em  todos  os  setores  produtivos  da  economia  (  PIB  )  ,  o  desempenho  de  Santo  André  também  ficou  abaixo  do  desempenho  da  região  do  Grande  ABC  e  do  Brasil  .  Atualmente  ,  conforme  dados  de  2011  da  Relação  Anual  de  Informações  Sociais  (  RAIS  )  ,  a  distribuição  setorial  dos  empregos  formais  tem  a  seguinte  composição  .  
t001366|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Os  cursos  de  Santo  André  são  voltados  para  a  área  de  processos  industriais  ,  que  é  uma  das  áreas  com  maior  demanda  por  profissionais  em  mecatrônica  industrial  ,  eletrônico  automotivo  e  mecânico  automobilístico  .  
t001367|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Santo  André  possui  um  forte  ecossistema  de  (  inovação  e  tecnologia  /  atividades  TI  /  serviço  /  turismo  /  indústria  de  transformação  ,  etc  .  )  ,  com  a  presença  de  grandes  empresas  e  instituições  de  pesquisa  ,  como  (  TIM  ,  Pirelli  ,  Magnetti  Marelli  ,  entre  outras  )  .  Essas  empresas  e  instituições  demandam  profissionais  qualificados  em  diversas  áreas  especialmente  nas  áreas  de  desenvolvimento  de  softwares  e  manutenção  e  projetos  de  automação  industrial  )  .  Além  disso  ,  há  uma  grande  quantidade  de  empresas  de  tecnologia  na  região  ,  que  também  precisam  de  profissionais  capacitados  para  desenvolver  e  manter  seus  sistemas  de  informação  .  
t001368|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:A  FATEC  Santo  André  prepara  os  alunos  para  atender  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  local  e  contribui  para  o  desenvolvimento  dos  setores  de  tecnologia  da  região  .  
t001369|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  CST  de  Eletrônica  Automotiva  tem  uma  grande  importância  na  formação  de  profissionais  aptos  a  trabalhar  em  empresas  que  lidam  com  hardwares  embarcado  .  Na  região  de  grande  ABC  ,  essa  demanda  é  bastante  significativa  devido  à  presença  de  um  forte  setor  industrial  ,  que  envolve  empresas  de  diversos  segmentos  .  A  localização  geográfica  privilegiada  ,  próximo  a  importantes  rodovias  e  aeroportos  ,  também  contribui  para  a  necessidade  de  profissionais  capacitados  em  eletrônicos  automotivos  .  
t001370|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  curso  de  Mecânica  Automobilística  tem  grande  relevância  para  as  empresas  de  metalmecânica  ,  que  contam  com  um  forte  polo  industrial  .  Profissionais  formados  nessa  área  são  altamente  requisitados  para  atuar  em  diversas  empresas  ,  tanto  na  gestão  da  produção  quanto  em  áreas  afins  ,  como  a  logística  e  o  controle  de  qualidade  .  As  oportunidades  de  trabalho  abertas  pelo  curso  de  mecânica  automobilística  são  bastante  amplas  ,  com  oportunidades  em  empresas  de  diferentes  segmentos  ,  como  metalurgia  e  automotiva;  entre  outras  .  
t001371|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Com  a  crescente  demanda  por  eficiência  e  redução  de  custos  nas  empresas  ,  a  busca  por  profissionais  qualificados  na  área  de  mecânica  tende  a  aumentar  cada  vez  mais  .  
t001372|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  curso  de  Mecatrônica  Industrial  está  diretamente  relacionado  com  a  demanda  por  profissionais  pelas  empresas  de  automação  e  controle  de  processos  ,  uma  vez  que  a  cidade  possui  um  forte  polo  industrial  e  tecnológico  ,  com  destaque  para  empresas  de  alta  tecnologia  e  avançada  capacidade  produtiva  .  A  formação  Mecatrônico  industrial  capacita  o  profissional  a  aplicar  tecnologias  avançadas  na  produção  industrial  ,  a  robótica  e  a  automação  ,  tornando-se  um  profissional  altamente  valorizado  pelo  mercado  .  Com  a  crescente  demanda  por  tecnologias  inovadoras  ,  empresas  buscam  profissionais  com  essa  formação  para  otimizar  seus  processos  produtivos  ,  reduzir  custos  e  aumentar  a  competitividade  no  mercado  .  
t001373|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  Grande  ABC  apresentou  ,  em  setembro  de  2022  ,  saldo  positivo  de  4  .  162  de  vagas  formais  e  totalizou  30  .  735  vagas  abertas  nos  nove  primeiros  meses  do  ano  .  O  saldo  acumulado  dos  últimos  12  meses  (  de  outubro  de  2021  até  setembro  de  2022  )  registra  a  abertura  de  35  .  131  vagas  formais  na  região  .  Os  dados  são  do  Cadastro  Geral  de  Empregados  e  Desempregados  (  Caged  )  .  
t001374|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:As  informações  ,  divulgadas  pelo  Ministério  do  Trabalho  e  Previdência  ,  foram  organizadas  pelo  Observatório  Grande  ABC  ,  iniciativa  do  Consórcio  Intermunicipal  Grande  ABC  e  da  Agência  de  Desenvolvimento  Econômico  Grande  ABC  ,  com  o  objetivo  de  levantar  números  regionais  dos  mais  diversos  setores  para  embasar  políticas  públicas  para  a  região  .  Seis  municípios  da  região  encerraram  o  mês  passado  com  saldo  positivo:  São  Bernardo  do  Campo  (  +1  .  929  )  ,  Santo  André  (  +950  )  ,  Diadema  (  +545  )  ,  Mauá  (  +524  )  ,  São  Caetano  do  Sul  (  +253  )  e  Rio  Grande  da  Serra  (  +11  )  .  
t001375|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Ribeirão  Pires  apresentou  recuo  (  -50  .  Nos  últimos  12  meses  ,  considerando  o  período  entre  outubro  de  2021  e  setembro  de  2022  ,  apenas  o  estoque  de  empregos  de  Rio  Grande  da  Serra  apresentou  variação  negativa  (  -70  postos  )  ,  ao  passo  que  Todos  os  demais  municípios  da  região  ampliaram  seu  saldo  de  empregos  ,  superando  35  mil  novas  vagas  .  No  saldo  por  sexo  verifica-se  que  ,  no  mês  ,  o  saldo  entre  os  homens  (  +2  .  321  )  foi  superior  ao  das  mulheres  (  +1  .  841  )  .  Em  relação  à  escolaridade  ,  o  resultado  no  mês  demonstrou  predomínio  de  vagas  para  pessoas  com  o  nível  médio  completo  (  +3  .  811  )  .  
t001376|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Em  relação  às  idades  ,  os  mais  jovens  continuam  dominando  o  saldo  ,  com  2  .  117  vagas  para  a  faixa  de  18  a  24  anos  .  O  setor  com  melhor  saldo  em  setembro  foi  Serviços  (  +2  .  120  )  ,  seguido  de  Comércio  (  +1  .  090  )  ,  Indústria  (  +653  )  ,  Construção  (  +292  )  e  Agropecuária  (  +7  )  .  O  estoque  de  empregos  formais  na  região  ,  que  é  o  total  de  vínculos  ativos  no  mês  ,  superou  760  mil  vínculos  em  setembro  de  2022  .  
t001377|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  Novo  Caged  reúne  e  contabiliza  os  registros  administrativos  das  movimentações  formais  de  emprego  (  admissões  e  demissões  )  de  diversas  modalidades  de  vínculos  contratuais  no  país  .  A  nova  forma  de  contabilização  desses  vínculos  ,  inaugurada  em  janeiro  de  2020  ,  inicia  a  série  histórica  do  Novo  Caged  ,  não  sendo  adequada  sua  comparação  direta  com  a  série  histórica  descontinuada  em  dezembro  de  2019  .  
t001378|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Em  relação  à  série  do  Novo  Caged  ,  a  cada  publicação  mensal  são  divulga-  dos  também  os  ajustes  dos  resultados  dos  meses  anteriores  .  Com  a  divulgação  das  in-  formações  de  março  de  2022  ,  a  série  sofreu  ajustes  retroativos  até  janeiro  de  2020  –  um  ajuste  de  toda  a  série  do  Novo  Caged  .  
t001379|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  projeto  do  Arranjo  Produtivo  Local  do  Grande  ABC  para  o  Setor  Metal  Mecânico  surge  da  iniciativa  da  Agência  de  Desenvolvimento  Econômico  do  Grande  ABC  -  ADEGABC  em  parceria  com  o  SEBRAE  (  Serviço  Brasileiro  de  Apoio  às  Micro  e  Pequenas  Empresas  )  .  O  Arranjo  Produtivo  Local  foi  selecionado  tendo  em  vista  o  fortalecimento  dos  arranjos  empresariais  e  da  mobilização  de  capitais  sociais  intangíveis  já  existentes  na  região  .  
t001380|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  que  se  pretende  é  ampliar  a  eficiência  produtiva  das  empresas  do  APL  Metalmecanico  ,  disseminar  o  conceito  de  competitividade  cooperativa  ,  melhorar  os  níveis  de  emprego  e  renda  ,  fortalecendo  a  mobilização  e  a  participação  consciente  de  atores  sociais  relevantes  ,  contribuindo  assim  para  garantir  a  sustentabilidade  das  ações  empreendidas  .  
t001381|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Esta  etapa  do  Arranjo  Produtivo  Local  do  Setor  Metalmecanico  visa  aprofundar  e  dar  continuidade  ao  trabalho  ,  já  iniciado  no  projeto  piloto  ,  de  implantação  de  ações  de  treinamento  e  consultoria  para  indústrias  deste  segmento  situadas  no  Grande  ABC  paulista  .  Além  de  ações  dirigidas  no  PLANO  VERTICAL  para  até  55  empresas  participantes  do  Grupo  Metalmecanico  ,  o  APL  Metalmecanico  terá  também  ,  nesta  Etapa  ,  ações  no  PLANO  HORIZONTAL  ,  dirigidas  ao  universo  das  micro  ,  pequenas  e  médias  empresas  Metal  Mecânicas  do  Grande  ABC  paulista  .  
t001382|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:As  restrições  orçamentárias  impõem  naturalmente  limites  às  ações  horizontais  ,  especialmente  palestras  e  treinamentos  .  Delas  vão  participar  parcelas  restritas  deste  universo  ,  ou  seja  ,  as  empresas  que  primeiro  inscreverem  os  seus  nomes  nos  programas  específicos  e  que  tiverem  o  perfil  exigido  pela  ADEGABC  e  o  SEBRAE-SP  .  
t001383|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Com  prazo  previsto  de  24  meses  e  foco  em  pequenas  e  microempresas  (  PMEs  )  ,  o  objetivo  do  projeto  é  estimular  a  capacidade  competitiva  das  micro  ,  pequenas  e  médias  empresas  do  setor  Metalmecânico  e  criar  um  processo  autossustentável  de  fortalecimento  contínuo  do  arranjo  produtivo  no  segmento  selecionado  ,  incrementando  com  isso  a  sua  participação  no  mercado  ,  incentivando  a  inovação  tecnológica  ,  a  cultura  empreendedora  e  desenvolvendo  o  capital  humano  .  
t001384|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Em  um  plano  mais  abrangente  ,  o  programa  visa  também  a  estimular  o  desenvolvimento  regional  e  a  inserção  competitiva  das  empresas  e  da  região  no  mercado  global  através  da  articulação  com  os  projetos  que  integram  a  cadeia  produtiva  do  setor  Metalmecânico  .  
t001385|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Os  objetivos  deste  Termo  de  Referência  estão  relacionados  à  busca  de  qualidade  e  excelência  na  contratação  de  empresas  prestadoras  de  serviços  e  na  implementação  das  melhores  técnicas  e  práticas  de  consultoria  para  o  APL  DE  METALMECÂNICO  do  Grande  ABC  ,  um  projeto  desenvolvido  pela  ADEGABC  e  o  SEBRAE-SP  .  O  presente  Termo  apresenta  informações  detalhadas  a  respeito  dos  serviços  que  serão  objeto  de  contratação  e  aponta  ainda  as  referências  que  devem  ser  adotadas  quanto  à  execução  dos  mesmos  .  
t001386|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  que  se  quer  ,  em  síntese  ,  é  definir  com  clareza  e  objetividade  as  formas  mais  adequadas  para  a  disseminação  de  conhecimento  e  o  exercício  da  aprendizagem  por  parte  dos  gestores  das  empresas  participantes  ,  permitindo-lhes  melhorar  seu  desempenho  na  Gestão  Financeira  em  Custos  e  Formação  de  Preço  de  Venda  .  
t001387|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  objetivo  desta  consultoria  e  apoiar  o  crescimento  de  até  55  micros  ,  pequena  e  medias  empresas  do  setor  metalmecânico  na  Gestão  Administrativa  Financeira  ,  Focado  em  Custos  e  Formação  de  Preço  de  Venda  .  
t001388|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Com  o  apoio  dos  gestores  do  projeto  e  das  demais  consultorias  contratadas  ,  o  trabalho  da  empresa  responsável  pela  consultoria  deverá  ter  os  seguintes  objetivos  para  as  MPEs:  •  aumento  da  produtividade  na  área  financeira;  •  diminuição  de  erros  financeiros;  •  diminuição  dos  custos  operacionais;  •  melhora  de  gestão  financeira  •  melhora  na  apuração  dos  custos  e  formação  do  preço  de  venda  .  
t001389|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:As  propostas  devem  incluir  serviços  de  Consultoria  Empresarial  na  Gestão  Financeira  .  As  propostas  devem  contemplar  a  realização  de  serviços  para  até  55  empresas  do  setor  de  transformação  de  Metalmecanico  .  
t001390|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:No  que  tange  à  linguagem  e  aos  conceitos  utilizados  ,  as  propostas  devem  levar  em  conta  os  valores  culturais  e  as  características  das  empresas  em  foco  .  O  pressuposto  ,  portanto  ,  é  que  as  propostas  façam  uso  de  adequada  codificação  da  linguagem  e  dos  conceitos  em  relação  ao  perfil  do  grupo  .  Sendo  o  grupo  de  empresas  caracterizadas  por  seu  caráter  inovador  e  por  tratar-se  de  MPE  '  s  ,  as  quais  muitas  vezes  contam  com  os  sócios  para  desenvolverem  todas  as  ações  das  empresas  .  
t001391|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:As  propostas  devem  detalhar  a  metodologia  de  abordagem  para  o  tema  apresentado  neste  Termo  de  Referência  ,  incluindo  a  carga  horária  prevista  .  Os  proponentes  deverão  apresentar  em  sua  proposta  às  alterações  eventualmente  sugeridas  .  
t001392|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:É  necessário  que  a  Consultoria  elabore  e  implemente  conjuntamente  com  cada  empresa  participante  uma  ferramenta  metodológica  que  lhe  permita  a  aplicação  autônoma  das  técnicas  e  dos  conhecimentos  acumulados  ao  longo  do  processo  de  consultoria  .  Caberá  à  Consultoria  definir  método  ou  sistema  de  aplicação  fácil  e  eficaz  ,  que  será  avaliado  pelos  contratantes  .  
t001393|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Para  tornar  público  e  transparente  o  processo  de  contratação  de  serviços  ,  a  ADEGABC  e  o  SEBRAE-SP  elaboram  este  TERMO  DE  REFERÊNCIA  ,  relativo  ao  fornecimento  dos  serviços  epigrafados  ,  nos  termos  do  Convênio  celebrado  entre  a  Agência  e  o  SEBRAE-SP  ,  que  visa  à  operacionalização  do  Projeto  APL  Metalmecânico  do  Grande  ABC  .  
t001394|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Com  foco  nos  processos  de  aprendizagem  e  capacitação  gerencial  e  empresarial  ,  o  trabalho  abrangerá  as  disciplinas  das  áreas  de  conhecimento  aqui  solicitadas  .  Para  tanto  ,  deverão  ser  observadas  como  premissas  básicas  às  atividades  apontadas  .  Total  de  Horas  Previstas:  até  1100  horas
t001395|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:OBJETIVOS:  Atualizar  ,  capacitar  e  instrumentar  a  área  financeira  da  empresa  ,  dando-lhes  uma  visão  flexível  e  integrada  da  gestão  financeira  ,  FOCADO  EM  ANÁLISE  DE  CUSTOS  E  FORMAÇÃO  DE  PREÇO  DE  VENDA  ,  atendendo  a  uma  nova  realidade  organizacional  ,  garantindo  a  área  financeira  da  empresa  um  diferencial  estratégico  que  tornará  sua  participação  e  envolvimento  nos  processos  organizacionais  fundamentais  para  obtenção  de  resultados  adequados  e  segurança  dos  capitais  investidos  .  Para  tanto  se  devem  considerar  os  seguintes  pontos  conforme  verificado  nos  diagnósticos:  •  Administração  e  Análise  de  Custos  •  Orçamentos  de  produtos  ,  componentes  ,  conjuntos  e  serviços  .  •  Formação  de  Preço  de  Venda  .  •  Análise  das  Despesas  .  •  Fluxograma  da  movimentação  dos  materiais  (  processo  produtivo  )  
t001396|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Os  resultados  mensuráveis  esperados  do  projeto  incluem:  •  Redução  de  custos  e  otimização  de  resultados  através  da  analise  de  dados;  •  Elaboração  e  implantação  de  aplicativo  de  banco  de  dados  para  apuração  de  custos  e  formação  de  preço  de  venda;  •  Melhoria  da  formação  do  preço  de  venda;  •  Melhoria  na  margem  de  contribuição  por  produto;  •  Aplicação  e  análise  do  Mark  up  de  forma  adequada;  •  Elaboração  de  orçamentos  de  produtos  e  serviços  com  maior  consistência  através  de  criação  de  planilhas  de  apuração  de  custos  e  formação  de  preço  de  venda  personalizada  para  cada  empresa;  •  Utilização  do  preço  de  venda  como  uma  ferramenta  efetiva  ,  durante  uma  negociação  ,  para  novos  clientes  ,  produtos  e  mercados;  •  Análise  da  rentabilidade  do  produto;  •  Capacitação  para  utilização  de  todas  as  planilhas  e  aplicativos  implantados  na  empresa;  •  Empreendimento  regional
t001397|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:A  Região  do  Grande  ABC  tem  desenvolvido  uma  série  de  iniciativas  para  induzir  a  criação  de  empreendimentos  inovadores  –  vindos  das  universidades  e  centros  geradores  de  conhecimento  –  com  a  finalidade  de  diversificar  a  matriz  econômica  da  região  e  potencializar  as  competências  produtivas  instaladas  .  
t001398|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Dentre  as  iniciativas  ,  destacam-se:  a  formação  de  arcabouço  legal  de  incentivo  à  inovação  tecnológica  ,  o  esforço  em  prol  do  fortalecimento  do  Polo  Tecnológico  do  Grande  ABC  ,  o  credenciamento  do  Parque  Tecnológico  de  Santo  André  no  Sistema  Paulista  de  Parques  ,  a  atuação  das  incubadoras  da  região  ,  dentre  outras  ações  estruturantes  .  
t001399|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Diante  deste  contexto  ,  a  Fundação  CERTI  foi  contratada  pelo  Consórcio  Intermunicipal  Grande  ABC  para  apoiar  no  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  da  região  através  de  um  projeto  ,  cujo  objetivo  refere-se  a  prestação  de  consultoria  técnica  para  o  planejamento  e  modelagem  do  Parque  Tecnológico  de  Santo  André  e  seu  Centro  de  Inovação  como  Elemento  Âncora  do  Polo  Tecnológico  do  Grande  ABC  .  
t001400|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Em  consonância  ao  cronograma  de  um  ano  –  contado  a  partir  de  03  de  outubro  de  2016  –  e  ao  conjunto  das  entregas  compreendidas  no  escopo  desta  consultoria  ,  este  relatório  tem  por  objeto  a  formalização  da  execução  da  Etapa  2  do  contrato  nº  017  /  2016  ,  que  trata  do  levantamento  de  informações  das  bases  de  CT&I  e  empresarial  ,  da  identificação  de  oportunidades  para  o  Ecossistema  de  Inovação  do  Grande  ABC  ,  compreendido  no  âmbito  desta  consultoria  ,  como  sendo  o  Polo  Tecnológico  do  Grande  ABC  .  
t001401|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Os  levantamentos  realizados  culminaram  na  identificação  das  áreas  tecnológicas  e  de  inovação  estratégicas  para  o  Ecossistema  de  Inovação  do  Grande  ABC  e  na  elaboração  do  mapa  de  atores  de  ciência  ,  tecnologia  e  inovação  da  região  .  Esta  etapa  foi  contratualmente  denominada  de  Análise  do  Ecossistema  de  Inovação  do  Grande  ABC  .  
t001402|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:A  identificação  das  áreas  tecnológicas  e  de  inovação  estratégicas  para  o  Ecossistema  de  Inovação  do  Grande  ABC  fundamentou-se  no  levantamento  ,  análise  e  combinação  de  três  componentes:  as  vocações  /  competências  produtivas  instaladas  ,  as  potencialidades  científico-tecnológicas  e  o  mapeamento  de  tendências  e  projetos  de  interesse  dos  municípios  e  região  .  
t001403|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:A  combinação  destas  três  componentes  constitui  o  que  denominou-se  de   "  Delta  Opportunity   "  ,  metodologia  desenvolvida  pela  Fundação  CERTI  e  utilizada  em  projetos  orientados  para  o  planejamento  de  ambientes  de  inovação  tais  como:  polos  e  parques  tecnológicos  ,  incubadoras  de  empresas  e  centros  de  inovação  .  
t001404|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Em  termos  simplificados  ,  o   "  Delta  Opportunity   "  constitui-se  de  levantamentos  secundários  e  da  combinação  de  pesquisas  primárias1  que  tem  como  intuito  a  identificação  de  oportunidades  a  partir  da  conexão  das  três  componentes  .  
t001405|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:No  que  diz  respeito  à  identificação  das  vocações  (  competências  produtivas  instaladas  )  ,  foram  avaliados  indicadores  econômicos  ,  tais  como:  o  produto  interno  bruto  (  PIB  )  ,  a  representatividade  do  valor  adicionado  bruto  (  VAB2  )  e  a  configuração  do  estoque  de  empresas  e  empregos  nos  municípios  e  região  .  Complementarmente  avaliou-se  a  presença  de  aglomeraçõesprodutivas  ,  quantificando-as  em  termos  de  empresas  ,  empregos  e  índices  de  especialização  (  quociente  locacional3  )  .  
t001406|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:No  que  se  refere  às  atividades  relativas  à  configuração  do  estoque  de  empresas  e  empregos  e  a  avaliação  da  incidência  de  aglomerações  produtivas  ,  estas  foram  realizadas  por  meio  da  análise  de  dados  da  Relação  Anual  de  Informações  Sociais  (  RAIS  )  do  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego  (  MTE  )  .  
t001407|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:A  componente  potencial  (  competências  científico-tecnológicas  )  foi  avaliada  a  partir  do  levantamento  dos  cursos  presenciais  de  graduação  ,  pós-graduação  (  mestrado  e  doutorado  )  ,  grupos  e  linhas  de  pesquisa  .  Complementarmente  ,  foram  levantados  recursos  com  potencial  de  impactar  no  desenvolvimento  de  empreendimentos  inovadores  ,  a  exemplo  de  infraestruturas  laboratoriais  voltadas  à  pesquisa  e  inovação  .  
t001408|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Para  isso  foram  consultadas  as  bases  de  dados  do  Ministério  da  Educação  (  MEC  )  ,  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (  CAPES  )  ,  do  Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (  CNPq  )  e  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (  Inep  )  ,  sites  de  Instituições  de  Ensino  Superior  (  IES  )  identificadas  nestas  bases  de  dados  e  a  combinação  de  reuniões  e  entrevistas  com  representantes  das  principais  IES  da  região  .  
t001409|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:No  que  tange  ao  levantamento  das  tendências  ,  a  coleta  de  dados  e  informações  foi  mais  abrangente  ,  considerando  oportunidades  identificadas  em  meio  a  setores  apoiados  por  políticas  e  programas  nacional  ,  estadual  e  regional  .  Além  dos  instrumentos  de  política  pública  ,  foram  considerados  estudos  anteriores  sobre  setores  portadores  de  futuro  e  rotas  tecnológicas  aderentes  ao  contexto  do  Grande  ABC  .  
t001410|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Do  ponto  de  vista  nacional  foram  considerados  programas  como:  a  Política  Nacional  de  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovação  2016-2019  ,  o  Plano  Brasil  Maior  ,  o  Inova  FINEP  ,  o  Inovar  Auto  do  Ministério  do  Desenvolvimento  ,  Indústria  e  Comércio  Exterior  e  a  Agenda  Tecnológica  Setorial  da  Agência  Brasileira  de  Desenvolvimento  Industrial  (  ABDI  )  .  
t001411|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Sob  a  ótica  estadual  considerou-se  os  direcionamentos  trazidos  pelos  12  setores  definidos  como  estratégicos  4  pela  Investe  São  Paulo  –  Agência  Paulista  de  Promoção  de  Investimentos  e  Competitividade  .  Em  adição  às  diversas  fontes  e  instituições  consultadas  ,  a  identificação  de  oportunidades  ,  ou  seja  ,  áreas  tecnológicas  e  de  inovação  estratégicas  para  o  Ecossistema  de  Inovação  do  Grande  ABC  ,  igualmente  apoiou-se  na  consulta  de  documentos  e  estudos  técnicos  encaminhados  e  elaborados  previamente  .  
t001412|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:A  Região  do  Grande  ABC  ,  ABC  Paulista  ou  ABCD  ,  como  também  é  conhecida  ,  está  localizada  no  sudeste  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  e  é  composta  pelos  municípios  de  Santo  André  ,  São  Bernardo  do  Campo  ,  São  Caetano  do  Sul  ,  Diadema  ,  Mauá  ,  Ribeirão  Pires  e  Rio  Grande  da  Serra  .  Segundo  dados  do  IBGE  relativos  a  2016  ,  possui  828  ,  7  km²  e  2  .  736  .  683  habitantes  ,  o  equivalente  a  0  ,  3%  do  território  e  6  ,  1%  da  população  paulista  .  
t001413|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  ABC  Paulista  caracteriza-se  como  uma  região  extremamente  conurbada  e  privilegiada  do  ponto  de  vista  logístico  ,  seja  por  conta  do  expressivo  número  de  ruas  e  vias  de  alta  circulação  ,  bem  como  do  facilitado  acesso  a  importantes  rodovias  como  a  Anchieta  ,  a  Imigrantes  e  o  Rodoanel  .  Salienta-se  de  modo  especial  ,  a  conveniência  proporcionada  pela  proximidade  em  relação  a  capital  São  Paulo  ,  do  Porto  de  Santos  e  dos  Aeroportos  de  Congonhas  e  Cumbica  .  A  região  ainda  é  favorecida  por  um  importante  malha  ferroviária  .  
t001414|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:De  acordo  com  o  Atlas  do  Desenvolvimento  Humano  no  Brasil  ,  em  2010  ,  três  dos  sete  municípios  do  ABC  Paulista  apresentam  um  IDH-M  considerado  muito  alto  (  0  ,  800  –  1  ,  000  )  e  quatro  estão  situados  numa  faixa  qualificada  como  alta  (  0  ,  700  –  0  ,  799  )  pelo  Programa  das  Nações  Unidas  para  o  Desenvolvimento  PNUD  .  Neste  indicador  ,  o  destaque  fica  por  conta  de  São  Caetano  do  Sul  ,  que  com  um  IDH-M  de  0  ,  862  é  o  município  brasileiro  de  maior  qualidade  de  vida  .  
t001415|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:A  Região  do  Grande  ABC  é  um  dos  maiores  centros  de  produção  e  consumo  do  país  .  Conforme  dados  do  IBGE  ,  em  2014  ,  a  soma  em  valores  monetários  dos  bens  e  serviços  finais  produzidos  pelos  sete  municípios  totalizou  R$  120  ,  2  bilhões  ,  o  equivalente  a  6  ,  5%  do  PIB  do  estado  de  São  Paulo  .  Nesta  região  ,  o  setor  secundário  representa  a  33  ,  5%  do  valor  adicionado  bruto  (  VAB  )  e  o  setor  de  serviços  ,  65  ,  5%  ,  este  último  ,  descontado  a  administração  ,  saúde  ,  educação  pública  e  seguridade  social  .  
t001416|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  município  de  São  Bernardo  do  Campo  responde  por  39  ,  6%  do  PIB  da  região  ,  seguido  por  Santo  André  com  23  ,  4%  ,  São  Caetano  do  Sul  com  13  ,  4%  ,  Diadema  (  11  ,  6%  )  e  Mauá  (  9  ,  4%  )  .  Ribeirão  Pires  e  Rio  Grande  da  Serra  contribuem  com  ,  respectivamente  ,  2  ,  2%  e  0  ,  2%  do  PIB  regional  .  
t001417|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:No  período  compreendido  entre  2010  e  2014  ,  o  PIB  regional  apresentou  uma  taxa  média  de  crescimento  de  5  ,  7%  ao  ano  .  Um  crescimento  bastante  inferior  à  média  estadual  e  nacional  ,  que  no  mesmo  período  foram  de  ,  respectivamente  ,  9  ,  5%  e  10  ,  4%  ao  ano  .  Esse  desempenho  fez  com  que  a  participação  da  Região  do  Grande  ABC  fosse  reduzida  de  7  ,  4%  em  2010  ,  para  6  ,  5%  do  PIB  paulista  em  2014  (  Tabela  2  )  .  
t001418|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Conforme  ilustra  a  seguir  a  Tabela  3  ,  em  2010  ,  o  setor  secundário  da  Região  do  Grande  ABC  representava  43  ,  2%  do  VAB  ,  participação  que  foi  encolhida  para  33  ,  5%  em  2014  .  Uma  retração  de  9  ,  7  pontos  percentuais  ,  bem  mais  acentuada  que  a  registrada  pelo  estado  (  5  ,  9  p  .  p  .  )  e  pelo  país  (  4  ,  2  p  .  p  .  )  .  
t001419|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:No  que  se  refere  ao  estoque  de  empresas  e  empregos  ,  segundo  dados  da  RAIS  ,  publicados  pelo  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego  ,  ao  final  de  2015  ,  a  Região  do  Grande  ABC  contava  com  115  .  665  estabelecimentos  que  totalizavam  785  .  017  empregos  formais  .  As  empresas  de  micro  e  pequeno  porte  respondiam  por  98  ,  5%  dos  estabelecimentos  e  39  ,  2%  dos  empregos  de  carteira  assinada  da  região  .  
t001420|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Se  de  um  lado  ,  entre  2010  e  2015  ,  o  número  de  estabelecimentos  empresariais  da  região  apresentou  uma  taxa  média  anual  de  crescimento  positiva  de  1  ,  5%  ao  ano  ,  por  outro  ,  a  variação  do  número  de  empregos  formais  registrou  uma  taxa  média  negativa  de  0  ,  3%  ao  ano  (  Figura  3  )  .  
t001421|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:De  um  modo  geral  ,  a  configuração  econômica  da  Região  do  Grande  ABC  –  se  observada  em  sua  totalidade  –  apresenta  uma  configuração  relativamente  bem  delineada  ,  sobretudo  ,  no  que  diz  respeito  à  marcante  presença  e  adensamento  da  cadeia  produtiva  automobilística  e  petroquímica  .  
t001422|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Na  região  ,  o  setor  primário  possui  pouca  expressão  ,  especialmente  quando  comparado  aos  demais  setores  .  Todavia  ,  a  atividade  agropecuária  mostra-se  presente  nos  municípios  situados  fora  do  eixo  de  maior  adensamento  urbano  ,  como  é  o  caso  dos  municípios  de  Ribeirão  Pires  e  Rio  Grande  da  Serra  .  
t001423|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:A  indústria  mantém-se  como  estratégica  para  a  economia  da  Região  do  Grande  ABC  apesar  do  enxugamento  do  número  de  plantas  empresariais  ,  a  partir  da  década  de  1990  até  o  final  de  2010  .  A  redução  do  número  de  grandes  plantas  da  indústria  de  transformação  deve-se  à  perda  de  competitividade  revelada  pela  abertura  do  mercado  nacional  ,  a  qual  foi  agravada  pela  realocação  das  indústrias  em  dire-ção  ao  interior  do  estado  e  outras  regiões  do  país  –  em  busca  de  incentivos  fiscais  e  para-fiscais  .  
t001424|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Entre  os  sete  municípios  ,  São  Bernardo  do  Campo  possui  o  maior  PIB  industrial  (  R$  12  ,  5  bilhões  )  ,  o  equivalente  a  42  ,  5%  da  região  .  Santo  André  ,  com  18  ,  3%  aparece  como  a  segunda  força  industrial  da  região  ,  seguido  por  Diadema  com  13  ,  7%  ,  São  Caetano  do  Sul  com  12  ,  3%  e  Mauá  com  10  ,  6%  do  VAB  industrial  de  2014  .  Ribeirão  Pires  e  Rio  Grande  da  Serra  somam  2  ,  6%  .  
t001425|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Dentre  os  setores  industriais  que  melhor  representam  as  competências  produtivas  instaladas  na  região  ,  compreende  elencar:  o  automobilístico;  o  metalmecânico;  o  de  fabricação  de  máquinas  e  equipamentos;  o  químico;  o  de  borracha  e  plástico;  e  ,  a  construção  civil  .  
t001426|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  setor  terciário  da  região  vem  ,  nos  últimos  anos  ,  ampliando  sua  importância  em  detrimento  do  setor  industrial  .  São  Bernardo  do  Campo  e  Santo  André  concentram  ,  respectivamente  ,  37  ,  9%  e  27  ,  9%  do  VAB  terciário  da  região  (  descontado  a  administração  ,  saúde  ,  educação  pública  e  seguridade  social  )  .  
t001427|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:O  segmento  logístico  e  o  de  tecnologia  da  informação  e  comunicação  são  segmentos  estratégicos  dentro  da  região  .  Lastreado  pelos  levantamentos  realizados  e  na  metodologia  empregada  para  a  identificação  das  competências  produtivas  instaladas  ,  foram  identificados  oito  setores  considerados  estratégicos  para  a  Região  do  Grande  ABC  ,  destes  ,  seis  estão  ligados  à  indústria  e  dois  ,  ao  setor  de  serviços  .  
t001428|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:A  identificação  de  áreas  /  setores  contemplados  por  políticas  e  programas  –  nacional  ,  estadual  e  regional  –  de  apoio  ,  bem  como  indicativos  de  setores  portadores  de  futuro  e  aderentes  ao  contexto  da  Região  do  Grande  ABC  .  Visando  contribuir  para  uma  melhor  representação  da  existência  e  até  mesmo  o  nível  de  ocorrência  das  políticas  de  apoio  investigadas  ,  estruturou-se  um  de   "  mapa  político  setorial   "  ,  onde  são  elencados:  políticas  e  programas  de  apoio  ,  setores  priorizados  e  a  frequência  com  que  são  contemplados  .  
t001429|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Deste  modo  ,  considerando  o  contexto  da  Região  do  Grande  ABC  ,  bem  como  um  rol  de  políticas  e  programas  de  apoio  –  Política  Nacional  de  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovação  2016-2019  ,  Plano  Brasil  Maior  ,  Inova  FINEP  ,  Inovar  Auto  do  Ministério  do  Desenvolvimento  ,  Indústria  e  Comércio  Exterior;  Agenda  Tecnológica  Setorial  da  Agência  Brasileira  de  Desenvolvimento  Industrial  (  ABDI  )  ,  e  um  conjunto  de12  setores  definidos  como  estratégicos  pelo  estado  de  São  Paulo  (  Investe  São  Paulo  )  –  chegou-se  a  um  conjunto  de  seis  áreas  que  se  mostram  como  promissoras  ,  sobretudo  ,  do  ponto  de  vista  de  sua  inserção  em  políticas  de  apoio  .  São  elas:  I  -  Oportunidades:  Áreas  Tecnológicas  Estratégicas  para  o  Ecossistema  de  Inovação  do  Grande  ABC  Lastreado  pela  correlação  dos  levantamentos  a  respeito  das  vocações  ,  potencias  e  tendências  ,  este  item  destaca  os  setores  produtivo-tecnológicos  –  compreendidos  por  esta  consultoria  –  como  oportunidades  ,  ou  por  assim  dizer  ,  áreas  tecnológicas  e  de  inovação  estratégicas  para  o  Ecossistema  de  Inovação  do  Grande  ABC  .  Estas  oportunidades  são  representadas  por  seis  áreas:  automobilística;  química  petroquímica;  complexo  industrial  da  saúde;  tecnologia  da  informação  e  comunicação;  materiais  avançados  e  indústria  4  .  0  .  
t001430|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Vale  observar  que  o  apontamento  das  seis  áreas  tecnológicas  e  de  inovação  sugerido  como  estratégicas  para  o  Ecossistema  de  Inovação  do  Grande  ABC  traz  consigo  ,  a  perspectiva  de  que  estas  áreas  se  relacionem  –  verticalmente  e  transversalmente  –  favorecendo  a  consolidação  das  mesmas  e  a  consequente  elevação  da  oferta  de  soluções  que  contribuam  para  o  incremento  da  competitividade  de  setores  tradicionais  da  região  .  Os  tópicos  seguintes  visam  apoiar  na  fundamentação  pela  recomendação  destas  seis  áreas:  automobilistica  ,  química  ,  saúde  ,  TIC  ,  materiais  avançados  e  indústria  4  .  0
t001431|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:1  .  Automobilística  –  A  cadeia  automobilística  é  um  setor  tradicional  e  icônico  para  o  ABC  Paulista  ,  haja  vista  a  sua  representatividade  econômica  ,  presença  de  players  de  classe  mundial  (  nos  segmentos  de  veículos  leves  ,  pesados  e  autopeças  )  ,  volume  de  empregos  e  pela  presença  de  uma  cadeia  produtiva  bastante  verticalizada  e  adensada  .  O  setor  automobilístico  é  um  grande  gerador  de  externalidades  do  ponto  de  vista  tecnológico  ,  poucas  indústrias  desenvolvem  e  incorporam  tantas  tecnologias  como  ele  .  Neste  setor  ,  as  inovações  incrementais  possuem  papel  primordial  ,  seja  na  renovação  dos  portfólios  de  produtos  das  montadoras  ,  como  no  aperfeiçoamento  dos  processos  fabris  .  Ainda  do  ponto  de  vista  tecnológico  ,  o  setor  tem  sido  fortemente  influenciado  por  quatro  diretrizes  tecnológicas:  a  eletrificação  (  fruto  da  busca  pela  eficiência  energética  e  redução  das  emissões  )  ;  a  direção  autônoma  (  carros  automatizados  passarão  de  avançados  sistemas  de  assistência  ao  condutor  para  condução  totalmente  autónoma  à  medida  que  a  tecnologia  amadurece  )  ;  o  compartilhamento  (  à  medida  que  a  economia  de  compartilhamento  se  expande  e  as  preferências  dos  consumidores  mudam  ,  o  modelo  padrão  continuará  a  evoluir  de  compra  ou  locação  direta  para  aluguéis  e  compartilhamento  de  carros  )  ;  e  ,  a  conectividade  (  as  possibilidades  de   "  infotainment   "  ,  novos  serviços  de  tráfego  e  novos  modelos  de  negócios  e  serviços  irão  aumentar  a  forma  como  os  carros  se  conectam  uns  aos  outros  ,  com  as  pessoas  e  o  trânsito  )  .  
t001432|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:2  .  Química  petroquímica  –  É  outra  competência  produtiva  que  faz  da  Região  do  Grande  ABC  ,  um  destaque  no  cenário  nacional  .  Analogamente  ao  panorama  brasileiro  ,  a  produção  química  petroquímica  do  ABC  Paulista  é  quase  que  inteiramente  orientada  para  o  mercado  interno  ,  com  vendas  externas  ,  meramente  residuais  .  É  uma  indústria  intensiva  em  capital  ,  conhecimento  e  recursos  humanos  qualificados  .  O  setor  é  responsável  por  uma  variedade  de  insumos  para  outros  ramos  da  economia  ,  aspecto  que  na  Região  do  Grande  ABC  assume  um  ampliado  caráter  estratégico  ,  haja  vista  sua  a  estreita  relação  com  a  cadeia  automobilística  .  Do  ponto  de  vista  de  tecnologias  relevantes  para  esta  indústria  ,  vale  assinalar  ,  aquelas  situadas  na  interseção  da  química  tradicional  com  a  biologia  ,  campo  onde  o  país  pode  se  beneficiar  de  vantagens  comparativas  por  conta  de  sua  biodiversidade  .  No  segmento  de  químicos  renováveis  a  biotecnologia  industrial  se  mostra  como  uma  oportunidade  a  ser  explorada  .  Do  ponto  de  vista  de  soluções  transversais  que  podem  ser  integradas  ao  setor  ,  vale  elencar  a  questão  da  nanotecnologia  ,  mais  notadamente  no  segmento  de  cosméticos  .  
t001433|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Igualmente  vislumbra-se  um  cenário  favorável  para  a  adoção  de  soluções  advindas  da  área  de  tecnologia  da  informação  e  comunicação  ,  as  quais  podem  oferecer  oportunidades  de  aprimoramentos  para  a  indústria  química  ,  tais  como:  controle  de  processos  produtivos  ,  sensoriamento  e  melhoria  dos  padrões  de  qualidade  e  segurança  dos  processos  industriais  .  Reforçando  a  visão  a  respeito  das  oportunidades  aventadas  ,  é  oportuno  salientar  que  foi  identificada  junto  às  IES  (  Instituições  de  Ensino  Superior  )  da  região  ,  a  existência  de  linhas  e  grupos  de  pesquisas  aderentes  e  com  potencial  de  agregação  de  valor  para  o  setor  químico  ,  dentre  estes  ,  cumpre  listar:  polímeros  ,  polímeros  em  condutores  elétricos  ,  materiais  poliméricos  ,  estudos  na  área  de  química  ambiental  e  novos  processos  de  produção  ,  resinas  naturais  ,  plásticos  com  alta  condutividade  térmica  e  elétrica  ,  materiais  nanoestruturados  ,  modelagem  molecular  ,  química  computacional  ,  materiais  sintéticos  e  biodegradáveis  entre  outros  .  
t001434|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:3  .  Complexo  Industrial  da  Saúde  –  A  Região  do  Grande  ABC  constitui  um  importante  polo  de  atendimento  à  saúde  .  Em  adição  a  esta  competência  ,  constatouse  nos  levantamentos  e  entrevistas  realizados  ,  a  presença  de  estudos  importantes  no  campo  da  neurociência  ,  doenças  negligenciadas  e  engenharia  biomédica  ,  esta  última  ,  com  um  mais  avançado  nível  de  cooperação  entre  empresas  e  universidades  .  Importante  salientar  que  a  região  detém  importantes  competências  na  fabricação  de  equipamentos  ,  algo  que  se  mostra  aderente  do  ponto  de  vista  da  existência  de  competências  para  a  atração  de  investimentos  na  área  da  fabricação  de  equipamentos  e  materiais  médicos  ,  hospitalares  ,  odontológicos  e  de  diagnóstico  .  
t001435|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Em  paralelo  ,  o  estado  de  São  Paulo  ,  além  de  acomodar  importantes  plantas  farmacêuticas  ,  tem  como  setor  estratégico  a  área  da  saúde  e  ciências  da  vida  ,  uma  oportunidade  para  a  busca  de  uma  maior  participação  e  representatividade  da  Região  do  Grande  ABC  .  Outro  fator  que  contribui  para  a  priorização  do  complexo  industrial  da  saúde  como  uma  área  estratégica  de  inovação  para  o  Ecossistema  de  Inovação  do  Grande  ABC  refere-se  ao  fato  de  que  a  UFABC  ,  segundo  entrevista  realizada  ,  pretende  intensificar  suas  ações  junto  a  área  de  ciências  biológicas  .  São  exemplos  de  estudos  que  vem  sendo  conduzidos  pelas  universidades  da  Região  do  Grande  ABC:  plataformas  de  diagnóstico  molecular  e  gênico  ,  bioinformática  ,  farmacocinética  ,  farmacologia  de  produtos  naturais  ,  polímeros  de  sistemas  terapêuticos  ,  nanopartículas  para  vacinas  ,  monitoramento  home  care  ,  plataformas  baseadas  em  biochips  ,  análises  clínicas  por  detecção  química  ,  bioimpressoras  3D  ,  stents  de  polímeros  adaptáveis  ,  biomateriais  para  aplicações  médicas  entre  outros  .  
t001436|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:4  .  Tecnologia  da  informação  e  comunicação  (  TIC  )  –  A  TIC  é  de  uma  área  estratégica  para  o  polo  ,  seja  do  ponto  de  vista  setorial  ,  como  do  ponto  de  vista  do  provimento  de  soluções  transversais  para  setores  consolidados  da  região  e  das  demais  consideradas  como  prioritárias  .  Por  definição  ,  este  setor  de  congrega  os  segmentos  Telecom  ,  Indústria  (  hardware  )  e  Software  e  Serviços  de  TI  .  O  segmento  de  Telecom  abrange  as  áreas  de  telecomunicações  por  fio  ,  sem  fio  ou  por  satélite  ,  operadoras  de  televisão  por  assinatura  e  outras  atividades  relacionadas  .  No  ABC  Paulista  ,  segundo  dados  da  RAIS  ,  relativos  a  2015  ,  a  região  conta  com  192  estabelecimentos  que  respondem  por  4  .  755  empregos  formais  .  A  Indústria  de  TIC  contempla  a  fabricação  de  equipamentos  de  informática  e  periféricos  ,  produtos  eletrônicos  e  ópticos  ,  mídias  e  equipamentos  de  comunicação  .  
t001437|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:De  acordo  com  dados  da  RAIS  ,  referentes  a  2015  ,  a  Região  do  Grande  ABC  conta  com  184  empresas  que  respondem  por  3  .  057  empregos  formais  .  Por  sua  vez  ,  o  segmento  de  Software  e  Serviços  de  TI  contempla  as  atividades  dos  serviços  de  tecnologia  da  informação  ,  tratamento  de  dados  ,  hospedagem  na  internet  e  outras  atividades  relacionadas  .  O  segmento  é  representado  no  ABC  por  cerca  de  5  .  000  estabelecimentos  formais  e  pouco  mais  de  9  .  000  empregos  .  São  exemplos  de  estudos  que  vem  sendo  conduzidos  pelas  universidades  da  Região  do  Grande  ABC:  robótica  inteligente  ,  sistemas  integrados  ,  big  data  ,  gerenciamento  de  dados  ,  sistemas  inteligentes  ,  otimização  de  processos  ,  sistemas  de  gestão  ,  sistemas  embarcados  ,  estatística  aplicada  ,  análise  de  dados  ,  física  computacional  ,  matemática  computacional  entre  outros  .  
t001438|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:5  .  Materiais  avançados  –  O  atual  cenário  econômico  e  social  tem  apontado  para  um  crescente  número  de  oportunidades  associadas  à  inovação  em  materiais  .  As  principais  determinantes  desse  cenário  de  são  a  tentativa  para  a  transição  para  uma  economia  globalmente  sustentável  ,  a  busca  de  alternativas  para  o  petróleo  ,  a  emergência  de  novas  tecnologias  e  a  condução  /  conscientização  da  população  para  novos  padrões  de  consumo  .  São  chamados  de  avançados  os  materiais  que  ,  durante  a  fase  de  pesquisa  e  desenvolvimento  ,  recebem  cuidados  especiais  quanto  aos  processos  de  síntese  e  controle  da  estrutura  do  material  de  base  .  Assim  ,  reúnem  um  conjunto  de  características  operacionais  e  adaptações  para  variados  usos  e  aplicações  ,  dentre  os  quais:  energético  ,  ambiental  ,  na  saúde  ,  defesa  ,  telecomunicações  e  infraestrutura  ,  entre  outras  áreas  .  Considerando  as  competências  da  Região  do  Grande  ABC  é  oportuno  apontar  o  caráter  estratégico  e  a  aderência  da  área  de  novos  materiais  como  uma  alternativa  sustentável  para  o  desenvolvimento  de  matérias  primas  ,  processos  e  produtos  .  
t001439|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Neste  sentido  ,  sob  a  perspectiva  da  fabricação  de  produtos  químicos  e  plásticos  ,  novos  materiais  trazem  um  significativo  potencial  de  agregação  de  valor  para  aplicações  no  campo  de:  plásticos  de  engenharia  ,  materiais  para  a  área  da  saúde  ,  química  fina  ,  embalagens  inteligentes  e  tintas  e  vernizes  ativos  .  Cumpre  destacar  que  a  região  detém  um  importante  parque  laboratorial  na  área  de  materiais  avançados  ,  bem  como  pesquisas  em  aplicações  como:  materiais  sintéticos  e  biodegradáveis  ,  materiais  nanoestruturados  ,  materiais  condutores  não  convencionais  ,  materiais  inorgânicos  e  engenharia  de  superfície  ,  biomateriais  entre  outros  .  
t001440|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:6  .  Indústria  4  .  0  –  Em  termos  de  pesquisa  e  inovação  tecnológica  ,  o  conceito  de  Manufatura  4  .  0  ou  Manufatura  Avançada  é  sem  dúvida  o  próximo  ponto  de  parada  da  indústria  .  A  chamada  4ª  Revolução  Industrial  tem  o  objetivo  de  criar  fábricas  inteligentes  utilizando  conceitos  e  tecnologias  como:  Internet  das  Coisas  (  IoT  )  ,  big  data  ,  sistemas  cyber-físicos  ,  entre  outros  .  Altamente  necessária  para  a  implantação  deste  conceito  fabril  é  a  integração  da  informação  através  de  sistemas  inteligentes  ,  onde  as  máquinas  têm  capacidade  de  se  comunicar  com  as  outras  e  a  informação  é  disseminada  de  maneira  completa  .  Em  adição  a  esta  tendência  ,  é  importante  sublinhar  que  ao  longo  das  entrevistas  realizadas  um  amplo  conjunto  de  instituições  de  ensino  superior  e  representativas  de  classe  tem  colocado  a  temática  da  indústria  4  .  0  como  uma  área  estratégica  ,  especialmente  ,  para  a  região  .  Em  alinhamento  a  esta  questão  ,  foram  identificadas  na  região  ,  pesquisas  nas  seguintes  áreas:  big  data  ,  gerenciamento  de  dados  ,  integração  de  máquinas  e  sistemas  ,  realidade  aumentada  ,  comunicação  máquina  à  máquina  ,  monitoramento  remoto  de  processos  ,  big  data  analytics  ,  internet  das  coisas  e  simulações  virtuais  .  
t001441|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Diante  do  exposto  ,  sugere-se  aos  atores  que  integram  o  Ecossistema  de  Inovação  do  Grande  ABC  ,  uma  especial  atenção  e  apoio  às  seis  áreas  destacadas  como  estratégicas  por  esta  consultoria  .  Tais  áreas  devem  ser  compreendidas  como  prioritárias  para  a  região  ,  o  que  não  significa  dizer  como  restritivas  para  a  avaliação  de  novas  oportunidades  que  se  mostrem  viáveis  ,  factíveis  e  convenientes  ao  desenvolvimento  da  região  .  
t001442|v:t000035|d:23|v:r06_u160|c:Neste  sentido  ,  ressalta-se  que  novas  oportunidades  poderão  emergir  do  fortalecimento  das  competências  científico-tecnológicas;  da  atração  de  investimentos  empresariais  e  de  CT&I  em  novas  áreas;  do  fluxo  empreendedor  da  região;  e  ,  sobretudo  ,  das  peculiaridades  ,  capacidades  e  prioridades  dos  municípios  que  integram  a  região  .  Por  fim  ,  é  valido  registrar  que  a  terceira  etapa  desta  consultoria  avançará  na  definição  das  áreas  e  tecnologias  prioritárias  para  a  atuação  do  Parque  Tecnológico  de  Santo  André  .  
t001443|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:O  ABC  Paulista  (  ou  Grande  ABC  )  está  inserido  a  sudeste  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  e  é  composto  por  sete  municípios:  Diadema  ,  Mauá  ,  Ribeirão  Pires  ,  Rio  Grande  da  Serra  ,  Santo  André  ,  São  Bernardo  do  Campo  e  São  Caetano  do  Sul  (  CONSÓRCIO  ABC  ,  2023a  )  .  A  população  da  região  ,  segundo  o  IBGE  (  2021  )  é  de  ,  aproximadamente  ,  2  ,  76  milhões  de  habitantes  ,  os  quais  vivem  em  uma  área  territorial  de  828  km²  .  
t001444|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Enquanto  o  PIB  do  Grande  ABC  totaliza  R$  128  ,  4  bilhões  ,  o  PIB  industrial  da  região  soma  R$  30  ,  6  bilhões  ,  cujo  valor  da  transformação  industrial  está  distribuído  ,  majoritariamente  ,  nos  seguintes  setores  de  atividade  econômica:  Veículos  Automotores  ,  Reboques  e  Carrocerias;  Borracha  e  Material  Plástico;  Produtos  Químicos;  Produtos  de  Metal;  Metalurgia;  e  Produtos  Alimentícios  (  FUNDAÇÃO  SEADE  ,  2023  )  .  A  Fatec  Antonio  Russo  está  sediada  em  São  Caetano  do  Sul  ,  cidade  localizada  na  região  do  ABC  Paulista  ,  onde  faz  divisa  com  os  municípios  de  Santo  André  ,  São  Bernardo  do  Campo  e  São  Paulo  .  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  –  PDI  2022-2026
t001445|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:A  cidade-sede  da  Fatec  abrange  uma  área  territorial  de  15  ,  3  mil  km²  e  sua  população  foi  estimada  em  162  ,  8  mil  habitantes  em  2021  ,  resultando  em  uma  densidade  demográfica  de  9  ,  8  mil  habitantes  /  km²  .  Aproximadamente  61%  dos  moradores  de  São  Caetano  do  Sul  têm  idade  entre  15  e  59  anos  ,  sendo  53  ,  5%  de  sua  população  total  composta  por  mulheres  e  46  ,  5%  formada  por  homens  (  FUNDAÇÃO  SEADE  ,  2023;  IBGE  CIDADES  ,  2023  )  .  
t001446|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Por  intermédio  dos  dados  apresentados  ,  é  perceptível  a  relevância  da  FATEC  São  Caetano  do  Sul  no  contexto  regional  ,  visto  que  seu  alinhamento  de  portfólio  é  válido  e  corroborativo  com  as  demais  unidades  distribuídas  nas  cidades  ao  entorno  .  Assim  ,  as  ofertas  de  ensino  nas  unidades  do  ABC  equilibram  um  ecossistema  diversificado  e  potencialmente  relevante  .  Seguindo  o  perfil  da  maior  parte  das  Faculdades  de  Tecnologia  do  CEETEPS  ,  agrega  no  seu  corpo  discente  ,  predominantemente  a  demanda  local  do  ABC  Paulista  ,  mas  também  conta  com  o  posicionamento  estratégico  de  possuir  divisa  com  a  cidade  de  São  Paulo  ,  potencializando  o  seu  pull  de  interessados  nos  vestibulares  e  demais  atividades  promovidas  pela  IES  .  
t001447|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Vale  ressaltar  ,  conforme  as  informações  do  IBGE  Cidades  (  2023  )  ,  que  o  município  de  São  Caetano  do  Sul  obteve  ,  como  Índice  de  Desenvolvimento  Humano  Municipal  (  IDHM  )  ,  o  valor  de  0  ,  862  em  2010  ,  o  maior  índice  do  ABC  Paulista  ,  o  que  o  colocou  em  um  patamar  de  '  muito  alto  desenvolvimento  humano  '  (  IDHM  superior  a  0  ,  8  )  .  Essa  medida  é  composta  por  três  indicadores  de  desenvolvimento  humano:  longevidade  ,  educação  e  renda  .  O  índice  varia  de  0  a  1  ,  e  quanto  mais  próximo  de  1  ,  maior  o  desenvolvimento  humano  do  município  .  Tal  política  de  incentivo  público  ,  na  manutenção  do  alto  índice  de  IDHM  ,  favorece  as  interações  de  extensão  da  unidade  com  a  comunidade  local  ,  permitindo  que  o  senso  de  interlocução  com  os  stakeholders  locais  seja  realizado  de  modo  harmonioso  e  contribua  para  o  aprimoramento  das  práticas  públicas  estabelecidas  .  
t001448|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Atualmente  ,  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  ,  são  oferecidos  os  seguintes  cursos  superiores  de  tecnologia:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  nos  turnos  matutino  e  vespertino;  Articulação  Médio-Técnico-Superior  (  AMS  )  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  e  Comércio  Exterior  ,  ambos  no  período  da  tarde;  Segurança  da  Informação  ,  nos  turnos  matutino  e  noturno;  Jogos  Digitais  ,  no  período  da  noite  ,  e  Gestão  Empresarial  na  modalidade  à  distância  .  
t001449|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Verifica-se  que  a  escolha  dos  cursos  da  Unidade  ,  voltados  para  as  áreas  de  Gestão  e  de  Tecnologia  da  Informação  (  TI  )  ,  está  muito  alinhada  com  a  demanda  regional  ,  uma  vez  que  o  número  de  estabelecimentos  de  Atividades  dos  Serviços  de  Tecnologia  da  Informação  contabilizado  nos  municípios  que  compõem  o  Grande  ABC  ,  segundo  informações  da  RAIS  /  MTE  (  2023  )  ,  supera  o  número  de  estabelecimentos  de  outros  setores  considerados  importantes  para  a  região  ,  tais  como:  Fabricação  de  Produtos  Alimentícios;  Fabricação  de  Produtos  Químicos;  Fabricação  de  Veículos  Automotores  ,  Reboques  e  Carroceiras;  e  Fabricação  de  Móveis  .  
t001450|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Tais  elementos  relacionados  com  TI  se  justificam  ,  porque  esse  segmento  de  formação  transita  como  atividade  meio  nos  demais  setores  produtivos  .  O  perfil  de  ensino  tecnológico  que  a  FATEC  São  Caetano  do  Sul  desenvolveu  nos  últimos  anos  é  de  flexibilidade  na  solução  de  demandas  organizacionais  ,  permitindo  aos  seus  discentes  ,  maior  facilidade  na  absorção  no  mercado  competitivo  on  demanda  .  Por  sua  vez  ,  as  atividades  de  Transporte  Terrestre  e  de  Serviços  de  Escritório  ,  de  Apoio  Administrativo  e  Outros  Serviços  Prestados  às  Empresas  classificaram-se  ,  em  2021  ,  entre  os  dez  maiores  segmentos  do  ABC  Paulista  em  número  de  estabelecimentos  ,  conforme  a  RAIS  /  MTE  (  2023  )  ,  o  que  também  justifica  a  escolha  dos  cursos  voltados  ao  eixo  de  Gestão  e  Negócios  da  Fatec  de  São  Caetano  do  Sul  .  
t001451|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Ao  comparar  os  dados  sobre  expectativa  de  vida  ,  saúde  ,  educação  ,  renda  e  emprego  de  todos  os  municípios  brasileiros  ,  a  Organização  das  Nações  Unidas  (  ONU  ,  2014  )  elaborou  um  ranking  em  que  estão  elencadas  as  50  melhores  cidades  para  se  viver  no  país  .  Desse  total  ,  3  delas  pertencem  ao  Grande  ABC  ,  quais  sejam:  São  Caetano  do  Sul  classificou-se  em  1º  lugar  ,  com  IDHM  0  ,  862;  Santo  André  ficou  em  15º  lugar  ,  com  IDHM  0  ,  815;  e  São  Bernardo  do  Campo  obteve  a  30ª  posição  no  ranking  ,  com  IDHM  0  ,  805  .  Em  todos  esses  municípios  ,  a  expectativa  de  vida  da  população  supera  os  76  anos  .  
t001452|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Por  sua  vez  ,  ao  considerar  a  mortalidade  infantil  a  partir  das  informações  do  IBGE  Cidades  (  2023  )  ,  um  importante  indicador  de  saúde  para  o  IDHM  ,  a  média  que  as  cidades  que  compõem  o  Grande  ABC  obtiveram  em  2020  foi  8  ,  57  óbitos  por  mil  nascidos  vivos  ,  valor  menor  do  que  12  ,  4  estimado  para  crianças  menores  do  que  1  ano  e  mais  baixo  do  que  14  ,  4  considerado  para  crianças  com  idade  inferior  a  5  anos  ,  conforme  informações  do  Cenário  da  Infância  e  Adolescência  2021  da  Fundação  Abrinq  (  2023  )  .  
t001453|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Quando  se  considera  a  taxa  de  escolarização  das  crianças  com  idade  entre  6  e  14  anos  que  vivem  no  ABC  Paulista  ,  nota-se  que  as  cidades  de  Mauá  ,  Ribeirão  Pires  ,  Santo  André  e  São  Caetano  do  Sul  atingiram  a  cifra  de  97  ,  4%  em  2010  ,  enquanto  São  Bernardo  do  Campo  (  97  ,  6%  )  e  Rio  Grande  da  Serra  (  98  ,  2%  )  superaram  essa  marca  .  Só  em  Diadema  (  96  ,  8%  )  que  a  taxa  de  escolarização  ficou  um  pouco  abaixo  da  região  .  
t001454|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Em  relação  à  taxa  de  abandono  dos  alunos  de  ensino  médio  de  escola  pública  ,  a  média  do  Grande  ABC  foi  de  3  ,  5%  em  2021  ,  sendo  que  a  cidade  de  São  Caetano  do  Sul  (  2%  )  configurou  a  menor  taxa  ,  enquanto  Santo  André  (  5%  )  apresentou  o  maior  índice  (  FUNDAÇÃO  SEADE  ,  2023;  IBGE  CIDADES  ,  2023  )  .  
t001455|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Em  relação  aos  indicadores  de  renda  e  emprego  ,  verificou-se  que  o  salário  médio  mensal  dos  trabalhadores  formais  dos  municípios  que  compõem  o  ABC  Paulista  foi  de  2  ,  86  salários  mínimos  (  SM  )  em  2020  .  Contudo  ,  as  cidades  de  São  Bernardo  do  Campo  (  3  ,  4  SM  )  ,  São  Caetano  do  Sul  (  3  ,  1  SM  )  ,  Diadema  (  3  ,  0  SM  )  e  Mauá  (  2  ,  9  SM  )  superaram  a  média  salarial  da  região  ,  à  medida  que  Santo  André  (  2  ,  7  SM  )  ,  Rio  Grande  da  Serra  (  2  ,  5  SM  )  e  Ribeirão  Pires  (  2  ,  4  SM  )  apresentaram  um  salário  mensal  inferior  à  média  do  Grande  ABC  .  
t001456|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:No  tocante  à  proporção  de  pessoas  ocupadas  em  relação  à  população  total  da  região  ,  por  um  lado  ,  São  Caetano  do  Sul  configurou  uma  população  ocupada  de  74  ,  7%  em  2020  ,  e  de  outro  ,  Rio  Grande  da  Serra  apresentou  uma  população  ocupada  de  7  ,  5%  (  IBGE  CIDADES  ,  2023  )  .  
t001457|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:A  Secretaria  de  Desenvolvimento  do  Estado  de  São  Paulo  (  2023  )  criou  o  programa  Polos  de  Desenvolvimento  ,  buscando  otimizar  as  políticas  públicas  já  existentes  em  todas  as  regiões  do  estado  em  torno  de  seis  pilares  ,  quais  sejam:  simplificação  tributária  e  regulatória;  financiamento  competitivo;  tecnologia  e  inovação;  qualificação  de  mão  de  obra;  infraestrutura  e  serviços;  ambiente  de  negócios  e  desburocratização  .  
t001458|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Para  tanto  ,  as  cadeias  produtivas  do  estado  foram  integradas  e  adensadas  em  doze  polos:  1  )  Agritech  ,  Aeroespacial  e  Serviços  Tecnológicos;  2  )  Alimentos  e  Bebidas;  3  )  Automotivo;  4  )  Biocombustíveis;  5  )  Couro  e  Calçados;  6  )  Derivados  de  Petróleo  e  Petroquímico;  7  )  Eco  Florestal;  8  )  Metal-metalúrgico  ,  Máquinas  e  Equipamentos;  9  )  Químico  ,  Borracha  e  Plástico;  10  )  Saúde  e  Farma;  11  )  Têxtil  ,  Vestuário  e  Acessórios;  e  12  )  Papel  ,  Celulose  e  Reflorestamento  .  Desses  polos  ,  o  Grande  ABC  está  inserido  ,  notadamente  ,  nos  segmentos  Automotivo  e  Químico  ,  Borracha  e  Plástico  .  
t001459|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Os  estímulos  aos  Arranjos  Produtivos  Locais  (  APLs  )  favorecem  o  crescimento  e  consolidação  da  FATEC  São  Caetano  do  Sul  ,  como  um  polo  de  formação  de  excelência  ,  para  as  reais  necessidades  da  região  estabelecida  e  na  contribuição  de  formação  de  mão  de  obra  especializada  para  os  setores  supracitados  .  
t001460|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Vale  ressaltar  que  o  programa  de  fomento  aos  APLs  Paulistas  considera  quatro  níveis  de  maturidade  para  os  APLs:  1  )  Aglomerado;  2  )  APL  em  Desenvolvimento;  3  )  APL  Consolidado;  e  4  )  APL  Maduro  .  A  partir  dessa  classificação  ,  é  possível  entender  a  maturidade  do  APL  para  propor  ações  para  seu  desenvolvimento  .  
t001461|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Em  2020  ,  dos  sete  municípios  que  compõem  o  Grande  ABC  ,  dois  obtiveram  o  reconhecimento  de  seus  APLs  pela  SDE:  São  Bernardo  do  Campo  teve  o  APL  de  Móveis  classificado  como  APL  em  Desenvolvimento  e  Diadema  teve  o  APL  de  Cosméticos  classificado  como  APL  Consolidado  .  Por  sua  vez  ,  em  2019  ,  a  cidade  de  São  Caetano  do  Sul  cadastrou  seu  APL  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  ,  mas  ainda  não  obteve  o  reconhecimento  da  Secretaria  de  Desenvolvimento  do  Estado  de  São  Paulo  .  
t001462|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Contudo  ,  com  a  aprovação  do  Instituto  de  Empreendedorismo  e  Inovação  Tecnológica  (  InovaNex  )  em  2021  pela  FINEP  ,  primeiro  hub  de  tecnologia  e  inovação  da  cidade  ,  vislumbra-se  a  consolidação  de  um  ambiente  inovador  que  ,  em  parceria  com  as  instituições  de  ensino  superior  de  São  Caetano  do  Sul  ,  entre  elas  ,  a  Fatec  ,  propiciará  soluções  disruptivas  para  o  ambiente  de  negócios  .  
t001463|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Entre  2011  e  2021  ,  as  dez  atividades  econômicas  que  mais  cresceram  em  número  de  estabelecimentos  no  Grande  ABC  foram:  Atividades  Imobiliárias  (  66  ,  9%  )  ;  Atividades  Profissionais  ,  Científicas  e  Técnicas  (  37  ,  3%  )  ;  Água  ,  Esgoto  ,  Atividades  de  Gestão  de  Resíduos  e  Descontaminação  (  36  ,  6%  )  ;  Construção  (  26  ,  6%  )  ;  Saúde  Humana  e  Serviços  Sociais  (  18  ,  2%  )  ;  Atividades  Financeiras  ,  de  Seguros  e  Serviços  Relacionados  (  17  ,  5%  )  ;  Educação  (  17  ,  1%  )  ;  Alojamento  e  Alimentação  (  11  ,  6%  )  ;  Informação  e  Comunicação  (  4  ,  4%  )  ;  e  Atividades  Administrativas  e  Serviços  Complementares  (  4  ,  4%  )  (  RAIS  /  MTE  ,  2023  )  .  
t001464|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Tais  indicadores  comprovam  a  necessidade  de  continuar  no  fomento  de  alta  formação  tecnológica  ,  para  contribuir  suprindo  as  ofertas  de  vagas  e  alinhamentos  de  projetos  baseados  na  Economia  Criativa  e  solidária  ,  tendo  como  Inovação  e  empreendedorismo  ,  elementos  norteadores  para  a  garantia  de  crescimento  sustentável  e  fortalecido  ,  amparado  nos  pilares  contemporâneos  estabelecidos  pelas  Objetivos  de  Desenvolvimento  Sustentável  –  ODS  ,  da  Organização  das  Nações  Unidas  –  ONU  .  
t001465|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Dessas  atividades  ,  aquelas  que  configuraram  o  maior  crescimento  no  volume  de  emprego  ,  a  partir  do  total  de  vínculos  ativos  registrados  na  RAIS  /  MTE  (  2023  )  ,  têm-se:  Saúde  Humana  e  Serviços  Sociais  (  103  ,  1%  )  ;  Atividades  Imobiliárias  (  69  ,  3%  )  ;  Atividades  Profissionais  ,  Científicas  e  Técnicas  (  32  ,  4%  )  ;  Alojamento  e  Alimentação  (  16  ,  1%  )  ;  Atividades  Financeiras  ,  de  Seguros  e  Serviços  Relacionados  (  13  ,  2%  )  ;  Educação  (  1  ,  6%  )  ;  e  Atividades  Administrativas  e  Serviços  Complementares  (  0  ,  3%  )  .  Isto  posto  ,  é  intento  da  FATEC  São  Caetano  do  fortalecer  cada  vez  mais  as  formações  inerentes  a  inovação  ,  liderança  em  gestão  e  tecnologia  empreendedora  ,  com  vistas  a  promover  um  ambiente  corroborativo  de  formação  superior  ,  alinhados  com  as  mais  pertinentes  demandas  globais  exigidas  no  perfil  do  profissional  moderno  .  
t001466|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:A  partir  das  informações  da  RAIS  /  MTE  (  2023  )  ,  verificou-se  o  crescimento  das  atividades  ligadas  à  pesquisa  e  à  tecnologia  da  informação  desenvolvidas  nos  municípios  do  ABC  Paulista  .  Enquanto  os  segmentos  de  Publicidade  e  Pesquisa  de  Mercado  e  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  Científico  se  expandiram  87  ,  5%  e  33  ,  3%  ,  respectivamente  ,  entre  2011  e  2021;  Outras  Atividades  Profissionais  ,  Científicas  e  Técnicas;  e  Atividades  dos  Serviços  de  Tecnologia  da  Informação  configuraram  aumento  de  30  ,  5%  e  11  ,  4%  ,  simultaneamente  ,  no  período  .  Esses  dados  evidenciam  uma  tendência  de  evolução  das  organizações  científicas  e  tecnológicas  da  região  .  
t001467|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Vale  salientar  que  ,  independentemente  das  demandas  da  região  ,  é  tradição  na  FATEC  São  Caetano  ,  promover  capital  intelectual  e  técnico  de  alta  qualidade  ,  preparada  para  competir  com  as  mais  representativas  demandas  de  TI  e  Gestão  ,  na  cidade  de  São  Paulo  ,  bem  como  demais  regiões  cosmopolitas  espalhadas  pelos  continentes  ,  sob  a  égide  da  internacionalização  ,  fator  de  grande  zelo  e  dedicação  do  Corpo  Docente  da  unidade  .  
t001468|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Sobre  esse  aspecto  ,  entre  as  estratégias  adotadas  ,  no  período  recente  ,  para  fortalecer  o  ecossistema  tecnológico  do  Grande  ABC  ,  destacam-se:  -  adesão  do  Consórcio  Intermunicipal  do  Grande  ABC  ao  European  Network  of  Research  and  Innovation  Centres  and  Hubs  (  ENRICH  )  ,  entidade  sem  fins  lucrativos  da  União  Europeia  destinada  à  cooperação  internacional  para  acelerar  a  inovação  ,  visando  o  acesso  da  sete  cidades  da  região  à  (  o  )   "  [  .  .  .  ]  rede  internacional  e  conhecimento  de  excelência  em  inovação  ,  assessoria  em  chamadas  de  financiamento  de  inovação  ,  pesquisas  e  estudos  de  mercado  ,  estímulo  à  cooperação  entre  organizações  europeias  e  brasileiras  de  pesquisa  ,  inovação  e  negócios  ,  apoio  técnico  para  políticas  e  projetos  públicos  ,  entre  outras  vantagens   "  (  CONSÓRCIO  ABC  ,  2023b  )  ;  -  aceite  do  projeto  de  implantação  do  Instituto  de  Empreendedorismo  e  Inovação  Tecnológica  (  InovaNex  )  pela  FINEP  ,  primeiro  hub  de  tecnologia  e  inovação  de  São  Caetano  do  Sul  ,  cujo  objetivo  é  promover  soluções  para  o  ambiente  de  negócios  de  toda  a  região  (  PREFEITURA  DE  SÃO  CAETANO  DO  SUL  ,  2023  )  ;  -  aprovação  de  R$  10  milhões  ,  oriundos  do  Ministério  da  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovações  (  MCTI  )  ,  para  implementação  do  Centro  de  Inovação  ,  Tecnologia  e  Empreendedorismo  (  Cite  )  de  Santo  André  .  Desse  total  ,  cerca  de  R$  4  milhões  serão  direcionados  para  a  implantação  de  dois  laboratórios  abertos  e  multiusuários;  aproximadamente  R$  500  mil  serão  utilizados  no  incentivo  a  novas  incubadoras  nos  Institutos  de  Ciência  e  Tecnologia  (  ICTs  )  e  para  fortalecer  as  existentes;  e  os  outros  R$  5  ,  5  milhões  serão  utilizados  para  equipar  e  mobiliar  o  Cite  (  PREFEITURA  DE  SANTO  ANDRÉ  ,  2023  )  .  
t001469|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Como  exposto  ,  é  ponto  pacífico  as  possibilidades  de  crescimento  na  ordem  regional  ,  sendo  viáveis  e  pertinentes  as  solicitações  de  investimento  por  ora  propostas  pela  unidade  ,  vislumbrando  constituir  cada  vez  mais  alicerçada  e  robusta  ,  esse  hub  de  formação  tecnológica  ,  alinhado  com  as  demandas  globais  ,  sem  perder  o  olhar  para  o  fortalecimento  local  .  
t001470|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Evolução  da  demanda  por  profissionais  com  formação  tecnológica  –  necessidades  setoriais  [A  partir  das  informações  da  RAIS  /  MTE  (  2023  )  ,  nota-se  que  a  quantidade  de  vínculos  ativos  em  setores  importantes  para  a  economia  do  Grande  ABC  ,  tais  como  fabricação  de  Produtos  Alimentícios  (  101  ,  7%  )  ;  Fabricação  de  Produtos  Químicos  (  29  ,  3%  )  ;  Fabricação  de  Produtos  de  Borracha  e  de  Material  Plástico  (  21  ,  7%  )  ;  Fabricação  de  Veículos  Automotores  ,  Reboques  e  Carrocerias  (  5  ,  8%  )  e  Fabricação  de  Móveis  (  1  ,  6%  )  ,  configurou  crescimento  médio  significativo  no  ABC  Paulista  entre  os  anos  de  2011  a  2021  ,  o  que  evidencia  a  expansão  da  demanda  regional  por  profissionais  formados  nos  eixos  de  Gestão  e  Negócios  ,  Tecnologia  da  Informação  e  áreas  profissionalizantes  das  referidas  indústrias  .  
t001471|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Apesar  do  cenário  promissor  ,  o  mercado  de  trabalho  brasileiro  e  ,  analogamente  ,  do  Grande  ABC  ,  vem  enfrentando  vários  desafios  ,  tais  como:  recessão  econômica;  desindustrialização;  crise  intensificada  pela  pandemia  da  Covid-19  ,  que  prejudicou  a  formação  profissional  nos  últimos  anos;  e  falta  de  mão  de  obra  qualificada  que  atenda  às  exigências  requeridas  pelos  empresários  .  
t001472|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Nesse  cenário  ,  vale  ressaltar  a  importância  da  necessidade  constante  de  atualização  das  matrizes  curriculares  dos  cursos  superiores  de  tecnologia  oferecidos  não  só  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  como  também  nas  demais  Fatecs  da  região  ,  a  fim  de  cumprir  a  missão  do  Centro  Paula  Souza  ,  ou  seja:   "  Promover  a  educação  profissional  pública  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  ao  atendimento  das  demandas  sociais  e  do  mundo  do  trabalho   "  .  
t001473|v:t000036|d:23|v:r06_u168|c:Considerando  a  localização  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  possui  parcerias  com  a  Prefeitura  por  meio  das  Secretarias  Municipais  de  Educação  ,  Saúde  e  Desenvolvimento  Econômico  ,  Trabalho  Turismo  e  Inovação  além  de  parcerias  com  Instituições:  USCS  (  projeto  com  Escola  de  Psicologia  )  ,  UNIFESP  .  
t001474|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:A  região  metropolitana  de  São  Paulo  abriga  a  principal  metrópole  nacional  ,  São  Paulo  ,  que  concentra  serviços  diversificados  e  especializados  ,  com  destaque  às  áreas  de  telecomunicações  ,  cultura  ,  educação  ,  saúde  ,  transportes  e  gastronomia  .  Nela  ,  concentram-se  60%  dos  grupos  internacionais  instalados  no  Brasil  ,  mais  de  duas  mil  agências  bancárias  e  indústrias  de  diversos  portes  ,  proporcionando  parte  da  geração  de  riqueza  e  empregos  no  país  ,  caracterizando  a  cidade  como  polo  financeiro  e  comercial  .  
t001475|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:De  acordo  com  os  dados  do  IBGE  ,  em  2021  ,  no  segundo  ano  da  pandemia  de  Covid-19  ,  São  Paulo  foi  considerada  a  cidade  que  mais  gerou  riqueza  no  Brasil  ,  concentrando  9  ,  8%  do  PIB  brasileiro  .  É  reconhecidamente  a  capital  brasileira  de  negócios  ,  da  gastronomia  e  da  cultura  ,  com  atividades  diversificadas  .  
t001476|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:É  sede  de  38%  das  100  maiores  empresas  privadas  da  capital  nacional  .  Dos  grupos  internacionais  instalados  no  Brasil  ,  63%  estão  em  São  Paulo  .  A  Bolsa  de  Valores  de  São  Paulo  é  a  maior  da  América  do  Sul  .  A  Bolsa  de  Mercadoria  e  Futuros  (  BM&F  )  é  a  sexta  maior  do  mundo  em  volume  de  negócios  .  A  cidade  ainda  conta  com  31  das  50  maiores  seguradoras  e  aproximadamente  100  das  200  maiores  empresas  de  tecnologia  do  Brasil  .  De  acordo  com  os  dados  da  Fundação  Seade  (  2020  )  ,  a  participação  da  população  em  empregos  formais  é  de  aproximadamente  64%  em  serviços  ,  12%  na  indústria  e  18%  no  comércio  .  
t001477|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Em  relação  à  Educação  ,  o  município  de  São  Paulo  em  2021  registrou  166  Instituições  de  Ensino  Superior  (  IES  )  ,  onde  154  IES  pertencem  à  rede  privada  e  apenas  12  IES  pertencem  à  rede  pública  .  Ao  todo  o  município  de  São  Paulo  acolhe  129  faculdades  ,  20  centros  universitários  ,  16  universidades  e  1  Centro  de  Educação  Tecnológica  .  
t001478|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:A  Fatec  Ipiranga  está  localizada  na  região  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  na  zona  sul  de  São  Paulo  ,  e  atualmente  oferece  os  seguintes  cursos  superiores  de  tecnologia:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Big  Data  para  Negócios  ,  AMS  em  Análise  de  Sistemas  ,  Gestão  Comercial  ,  Eventos  ,  Recursos  Humanos  e  Gestão  Empresarial  (  EAD  )  .  A  Subprefeitura  do  Ipiranga  ocupa  2  ,  5%  da  área  do  município  e  é  composta  por  3  distritos:  Ipiranga  ,  Sacomã  e  Cursino  (  PREFEITURA  DE  SÃO  PAULO  ,  2016  )  .  
t001479|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Com  o  objetivo  de  traçar  um  breve  perfil  socioeconômico  da  região  onde  a  Fatec  Ipiranga  está  localizada  ,  serão  expostos  dados  sobre  a  população  residente  ,  principais  atividades  econômicas  ,  bem  como  serão  apresentadas  informações  sobre  as  perspectivas  da  região  e  da  economia  do  Brasil  como  um  todo  .  
t001480|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Segundo  informações  do  Infocidade  ,  plataforma  de  consulta  de  dados  disponibilizada  pela  Secretaria  Municipal  de  Urbanismo  e  Licenciamento  (  SMUL  )  da  Prefeitura  de  São  Paulo  (  2018  )  ,  a  Subprefeitura  do  Ipiranga  apresentava  ,  em  2017  ,  uma  população  estimada  em  476  .  271  pessoas  ,  cerca  de  4  ,  1%  da  população  da  capital  .  No  distrito  do  Sacomã  ,  o  mais  populoso  da  Subprefeitura  ,  com  aproximadamente  53  ,  6%  do  total  ,  está  localizado  o  bairro  derivado  da  comunidade  de  Heliópolis  (  chamado  Cidade  Nova  Heliópolis  )  ,  maior  comunidade  da  cidade  de  São  Paulo  .  
t001481|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Utilizando-se  a  renda  nominal  mensal  domiciliar  per  capita  dos  domicílios  particulares  permanentes  localizados  na  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  obtida  por  meio  do  censo  demográfico  de  2010  (  ano  mais  recente  em  que  esses  dados  estão  disponíveis  )  ,  verifica-se  que  28  ,  8%  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  e  apenas  13  ,  6%  apresentavam  renda  de  5  salários-mínimos  ou  mais  .  Porém  ,  quando  é  realizada  a  desagregação  da  renda  por  distrito  ,  verifica-se  que  no  do  Ipiranga  21  ,  8%  dos  domicílios  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  e  20  ,  4%  apresentavam  renda  de  5  salários-mínimos  ou  mais  .  
t001482|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Já  no  distrito  do  Sacomã  ,  que  em  2010  reunia  52%  dos  domicílios  da  Subprefeitura  ,  34  ,  0%  dos  domicílios  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  ,  enquanto  apenas  7  ,  4%  apresentavam  renda  nominal  mensal  domiciliar  per  capita  de  5  salários-mínimos  ou  mais  (  IBGE  ,  2018  )  .  
t001483|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Em  2016  ,  a  região  onde  está  localizada  a  Fatec  Ipiranga  )  apresentou  120  .  245  postos  formais  de  trabalho  ,  o  que  representa  cerca  de  3%  dos  postos  formais  do  município  de  São  Paulo  ,  em  sua  maioria  no  setor  de  serviços  e  no  de  comércio  .  No  Gráfico  1  é  possível  observar  a  distribuição  dos  postos  formais  de  trabalho  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  entre  os  diversos  setores  de  atividade  da  economia  ,  conforme  Classificação  Nacional  de  Atividades  Econômicas  (  CNAE  )  .  
t001484|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Devido  à  impossibilidade  de  desagregação  em  distritos  municipais  dos  dados  referentes  aos  postos  formais  de  emprego  da  Administração  Pública  ,  os  dados  referentes  a  esse  setor  de  atividade  econômica  não  foram  incluídos  em  nenhuma  das  análises  realizadas  no  presente  material  .  
t001485|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Segundo  dados  do  Infocidade  ,  extraídos  da  Relação  Social  de  Informações  Sociais  (  RAIS  )  ,  registro  administrativo  do  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego  ,  no  ano  de  2016  ,  52  .  269  empregos  formais  (  46  ,  8%  dos  empregos  formais  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  )  ,  em  4  .  025  estabelecimentos  ,  estavam  no  setor  de  serviços  .  
t001486|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:No  referido  ano  ,  31  .  893  empregos  ,  em  3  .  679  estabelecimentos  ,  estavam  do  setor  de  comércio;  25  .  203  empregos  ,  em  1  .  277  estabelecimentos  ,  estavam  na  indústria  de  transformação  e  6  .  579  empregos  ,  em  419  estabelecimentos  ,  estavam  na  construção  civil  .  Considerando  os  dados  da  Cidade  de  São  Paulo  ,  o  setor  de  comércio  representava  21  ,  4%  dos  postos  formais  de  trabalho  e  o  setor  de  serviços  ,  61  ,  6%  .  
t001487|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Em  relação  à  participação  do  emprego  formal  por  grau  de  escolaridade  ,  verifica-se  que  ,  em  2016  ,  o  percentual  de  trabalhadores  com  ensino  superior  ,  nos  4  setores  de  atividade  com  maior  representação  na  região  ,  era  de  15  ,  6%  ,  número  inferior  ao  percentual  do  município  (  25%  )  .  Do  percentual  de  postos  de  trabalho  formais  ocupados  por  profissionais  com  ensino  superior  ,  na  região  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  56  ,  9%  estavam  no  setor  de  serviços  ,  21  ,  4%  na  indústria  de  transformação  ,  19  ,  5%  no  comércio  e  2  ,  3%  na  construção  civil  .  
t001488|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Com  a  análise  é  possível  verificar  que  o  setor  de  atividade  econômica  que  continha  o  maior  percentual  de  empregos  formais  no  ano  de  2006  era  o  da  indústria  de  transformação  ,  cerca  de  38%  ,  seguindo  pelo  setor  de  serviços  ,  cerca  de  34%  ,  e  do  setor  do  comércio  ,  com  cerca  de  24%  de  todos  os  postos  formais  de  trabalho  .  Durante  o  período  de  2006  a  2016  observou-se  uma  clara  redução  do  percentual  de  empregos  no  setor  da  Indústria  de  transformação  ,  e  um  claro  aumento  do  percentual  de  empregos  no  setor  de  serviços  ,  principalmente  após  o  ano  de  2014  .  
t001489|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:O  percentual  de  empregos  formais  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  em  relação  ao  total  de  empregos  formais  da  Cidade  de  São  Paulo  ,  também  no  período  de  2006  a  2016  ,  oscilou  em  torno  de  3%  durante  todo  o  período  ,  porém  ao  analisar  a  variação  anual  do  número  de  empregos  formais  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  e  do  Município  de  São  Paulo  ,  pode-se  observar  os  efeitos  da  recessão  que  afetou  o  país  desde  meados  de  2014  (  Gráfico  3  )  .  
t001490|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:A  variação  negativa  no  número  de  empregos  formais  na  Subprefeitura  do  Ipiranga  pode  estar  associada  à  deterioração  da  situação  econômica  do  país  .  Segundo  dados  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (  IBGE  )  ,  o  PIB  real  do  Brasil  apresentou  crescimento  de  apenas  0  ,  5%  no  ano  de  2014  em  relação  ao  ano  anterior  ,  apresentando  queda  nos  anos  de  2015  e  2016  (  IBGE  ,  2018  )  .  Porém  ,  deve-se  considerar  que  o  indicador  começou  a  recuperar-se  a  partir  do  segundo  trimestre  de  2017  ,  sendo  que  ,  nesse  ano  ,  o  país  apresentou  crescimento  do  PIB  de  1%  .  Para  2018  ,  segundo  relatório  Focus  de  19  de  outubro  de  2018  ,  disponibilizado  pelo  Banco  Central  do  Brasil  ,  o  PIB  do  Brasil  deve  apresentar  crescimento  de  aproximadamente  1  ,  34%  ,  com  expectativa  também  de  crescimento  de  cerca  de  2  ,  5%  para  os  anos  de  2019  e  2020  ,  o  que  deve  refletir  positivamente  na  economia  do  país  como  um  todo  (  BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL  ,  2018  )  .  
t001491|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:O  mercado  de  eventos  é  caracterizado  por  uma  rede  de  relacionamentos  institucionais  e  operacionais  tendo  como  principais  atores:  Governo  ,  Setor  Privado  ,  Empresas  Organizadoras  de  Eventos  ,  Promotores  de  eventos  ,  Centros  e  Espaços  para  Eventos  ,  Agência  de  Turismo  ,  Convention  &  Visitors  Bureaux  (  CVBx  )  .  De  acordo  com  o  Sebrae  (  2021  )  ,  o  país  possui  mais  de  147  .  000  empresas  ativas  no  setor  .  São  Paulo  é  o  estado  com  maior  número  de  empresas  relacionadas  a  eventos  ,  concentrando  37%  do  total  .  Mesmo  com  a  pandemia  do  covid-19  e  o  forte  impacto  ocasionado  pela  mesma  ,  o  setor  realizou  um  total  de  2  .  441  feiras  no  país  em  2020  .  Elas  aconteceram  em  319  cidades  e  abrangeram  37  segmentos  econômicos  ,  de  acordo  com  o  portal  Feiras  do  Brasil  ,  especializado  em  eventos  empresariais  .  Desses  ,  75  ,  5%  aconteceram  no  formato  online  e  24  ,  5%  presenciais  .  
t001492|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Em  2021  ,  no  primeiro  trimestre  ,  foram  realizadas  512  feiras  e  eventos  empresariais  (  contra  420  no  mesmo  período  em  2020  –  um  crescimento  de  22%  )  .  Eles  ocorreram  em  22  estados  e  abrangeram  38  segmentos  do  mercado  .  O  Estado  de  São  Paulo  é  o  mais  importante  polo  econômico  da  América  Latina  e  o  primeiro  destino  turístico  do  Brasil  .  Possui  622  Km  de  praias  e  138  mil  hectares  de  Mata  Atlântica  .  De  acordo  com  a  Secretaria  Estadual  de  Turismo  (  2019  )  ,  atualmente  o  Estado  possui  70  municípios  classificados  como  Estância  ,  140  Municípios  de  Interesse  Turístico  e  2  distritos  turísticos  (  Olímpia  e  Serra  Azul  )  .  
t001493|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:De  acordo  com  a  Secretaria  Estadual  de  Turismo  e  Viagens  do  Estado  de  São  Paulo  ,  o  PIB  do  turismo  paulista  atingiu  mais  de  R$  222  ,  3  bilhões  (  CIET  /  Setur  SP  ,  2020  )  ,  gerando  mais  de  50  mil  empregos  diretos  (  CIET  /  Setur  /  CAGED  /  Ministério  do  Trabalho  ,  2020  )  .  Para  efeitos  comparativos  ,  ao  passo  que  o  turismo  do  estado  de  São  Paulo  cresceu  ,  em  2019  ,  5  ,  3%  ,  o  do  Brasil  ,  para  o  mesmo  período  ,  registrou  incremento  de  2  ,  3%  .  São  Paulo  cresceu  mais  do  que  o  dobro  do  país  .  O  setor  é  estratégico  pois  tem  grande  capacidade  de  gerar  cada  vez  mais  oportunidades  de  renda  e  emprego  para  diversas  atividades  dos  municípios  ,  incluindo  os  eventos  como  importante  catalizador  de  fluxo  turístico  .  
t001494|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Além  dos  eventos  voltados  para  negócios  ,  os  eventos  esportivos  ,  culturais  e  turísticos  que  compõem  o  calendário  do  Estado  atraem  turistas  paulistas  e  também  de  outros  lugares  do  Brasil  e  do  mundo  .  São  mais  de  640  municípios  com  atrações  diversificadas  da  cultura  popular  ,  com  festas  religiosas  ,  danças  ,  teatro  ,  circo  ,  música  ,  procissões  ,  comidas  típicas  ,  entre  outras  expressões  .  
t001495|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:A  Fatec  Ipiranga  está  localizada  na  capital  do  estado  de  São  Paulo  ,  que  está  entre  as  35  cidades  do  mundo  que  mais  recebem  eventos  internacionais  .  Os  dados  estão  no  último  levantamento  realizado  pela  International  Congress  and  Convention  Association  (  ICCA  )  –  entidade  internacional  responsável  pela  administração  do  maior  banco  de  dados  de  eventos  ao  redor  do  mundo  ,  divulgado  em  11  de  maio  .  A  metrópole  passa  a  ocupar  a  34ª  posição  mundial  ,  com  66  eventos  ,  se  posicionando  à  frente  de  destinos  tradicionais  ,  como  Rio  de  Janeiro  ,  que  aparece  ao  lado  de  Lima  ,  com  64  eventos  ,  Toronto  ,  Vancouver  ,  Milão  e  Dubai  .  O  resultado  paulistano  contribuiu  para  a  10ª  colocação  ,  com  291  grandes  encontros  mundiais  ,  sendo  22  ,  68%  realizados  em  São  Paulo  .  
t001496|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:   "  A  boa  colocação  do  país  ,  assim  como  das  demais  cidades  brasileiras  e  latino-americanas  no  ranking  ,  mostra  como  as  cidades  estão  melhorando:  tanto  na  estrutura  para  realizar  eventos  de  perfil  ICCA  ,  quanto  na  organização  de  informações  por  parte  de  CVBx  e  órgãos  públicos  de  turismo  .  E  mostra  como  São  Paulo  tem  vocação  para  realizar  eventos  internacionais  associativos  ,  de  extrema  importância  no  mundo  técnico-científico  e  responsáveis  por  trazer  novidades  ,  estudos  e  pesquisas  nas  diversas  áreas  do  conhecimento   "  ,  comenta  o  presidente  executivo  do  São  Paulo  Convention  &  Visitors  Bureau  ,  Toni  Sando  .  
t001497|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:A  localização  na  região  Sudeste  da  cidade  de  São  Paulo  ,  uma  das  mais  populosas  e  com  a  maior  concentração  de  empresas  e  indústrias  ,  coloca  a  Fatec  Ipiranga  entre  os  eixos  sul  e  leste  da  cidade  ,  em  que  há  escassez  de  profissionais  qualificados  nas  tecnologias  necessárias  para  a  implementação  de  sistemas  de  gestão  de  empresas  e  de  suporte  à  tomada  de  decisão  .  O  Ipiranga  possui  uma  população  estimada  de  217  mil  pessoas  e  o  Sacomã  tem  uma  população  de  cerca  de  115  mil  ,  totalizando  quase  3%  do  total  da  população  da  cidade  de  São  Paulo  .  
t001498|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Segundo  relatório  da  IDC  em  parceria  com  a  Associação  Brasileira  das  Empresas  de  Software  (  1  )  ,  o  Brasil  situa-se  em  2022  em  12º  lugar  em  investimentos  em  IT  em  2022  ,  com  um  total  de  US$  45  bilhões  em  investimentos  .  Principal  setor  em  expansão  ,  no  Brasil  (  3%  )  e  no  mundo  (  7  ,  4%  )  devido  à  necessidade  de  produção  e  coleta  de  dados  de  qualidade  para  os  processos  de  análise  de  Big  Data  ,  Business  Analytics  e  Inteligência  Artificial  ,  o  setor  de  desenvolvimento  de  softwares  e  prestação  de  serviços  tem  apresentado  crescimento  sustentado  e  é  projetado  que  já  no  ano  de  2023  o  Brasil  supere  (  5  ,  4%  )  a  taxa  de  crescimento  mundial  (  4  ,  5%  )  em  função  de  sua  demanda  reprimida  .  
t001499|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Dos  US$  45  bilhões  ,  25  ,  8%  totalizando  US$  11  ,  7  bilhões  representam  o  mercado  de  software  que  é  o  principal  destinatário  dos  profissionais  formados  no  curso  de  CST  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  e  seu  crescimento  é  previsto  em  15  ,  1%  no  Brasil  em  2023  .  Outros  US$  8  ,  8  bilhões  formam  o  mercado  de  serviços  que  também  contrata  esses  profissionais  com  crescimento  estimado  em  6  ,  7%  .  Esse  é  um  mercado  formado  por  empresas  de  micro  e  pequeno  porte  (  91  ,  2%  do  total  )  ,  que  também  é  o  maior  grupo  entre  as  empresas  da  região  e  que  sofrem  com  a  escassez  crônica  de  mão  de  obra  estimada  atualmente  em  159  mil  novos  talentos  por  ano  enquanto  são  formados  53  mil  novos  profissionais  .  Além  disso  ,  segundo  a  Associação  Brasileira  das  Empresas  de  Software  ,  em  seu  relatório  de  tendências  para  2022  (  1  )  ,  o  mercado  de  software  brasileiro  apresentou  crescimento  de  19  ,  5%  no  ano  de  2021  .  
t001500|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Considerando  a  infraestrutura  necessária  para  os  processos  de  transformação  digital  e  para  a  implementação  da  Indústria  4  .  0  ,  a  demanda  de  profissionais  se  soma  às  necessidades  dos  diversos  segmentos  de  automatizar  seus  processos  .  Como  consequência  ,  devido  à  escassez  de  profissionais  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  esses  se  encontram  no  extrato  superior  da  remuneração  ,  recebendo  entre  3  ,  0  e  3  ,  7  vezes  o  salário  médio  nacional  ,  segundo  dados  da  Associação  das  Empresas  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (  2  )  .  
t001501|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Essa  média  salarial  mais  elevada  é  um  dos  fatores  que  torna  a  disponibilização  do  CST  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  fundamental  para  que  a  região  possa  desenvolver  as  condições  de  competir  em  um  mercado  global  ,  considerando-se  que  o  estado  de  São  Paulo  concentra  43%  dos  empregos  de  em  Software  e  Serviços  de  Tecnologia  e  21%  da  população  economicamente  ativa  do  Brasil  .  
t001502|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Além  dos  dados  apresentados  acima  ,  em  relação  ao  mercado  de  trabalho  ,  o  estudo  realizado  pela  Brasscom  em  2021  (  2  )  ,  mostrou  que  as  empresas  brasileiras  de  tecnologia  irão  demandar  ,  entre  2021  e  2025  ,  um  total  de  797  mil  novos  postos  de  trabalho  na  área  que  envolve  a  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (  TIC  )  e  o  setor  de  Telecomunicações  (  Telecom  )  .  
t001503|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Por  outro  lado  ,  o  mesmo  estudo  evidenciou  que  no  Brasil  são  formados  apenas  53  mil  profissionais  da  área  por  ano  ,  portanto  ,  para  atender  esta  demanda  ,  teria  que  formar  em  média  159  mil  profissionais  por  ano  .  Conclusão  é  que  no  atual  ritmo  de  crescimento  do  mercado  de  TIC  /  Telecom  versus  o  número  de  formandos  na  área  ,  o  mercado  de  tecnologia  terá  um  déficit  de  530  mil  profissionais  durante  este  período  de  cinco  anos  .  
t001504|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:O  estudo  da  Brasscom  (  2  )  sinaliza  que  das  797  mil  vagas  previstas  ,  mais  de  540  mil  vagas  serão  criadas  entre  2023  e  2025  .  O  setor  de  Software  e  Serviços  responde  por  mais  de  80%  desta  demanda  no  país  inteiro  ,  incluindo  Desenvolvimento  de  Software  e  TI  in  House  ,  este  último  segmento  dobrou  a  demanda  por  vagas  durante  a  pandemia  da  Covid-19  impulsionado  pelo  avanço  das  tecnologias  e  da  transformação  digital  das  empresas  (  3  )  .  
t001505|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Somente  o  estado  São  Paulo  vai  gerar  uma  demanda  de  mais  de  230  mil  vagas  ,  com  forte  concentração  na  região  metropolitana  da  capital  ,  mais  de  80%  das  vagas  geradas  .  As  vagas  em  Big  Data  e  Analytics  correspondem  entre  10  e  12%  desse  total  ,  ou  seja  ,  em  torno  de  80  mil  vagas  em  5  anos  para  o  Brasil  inteiro  e  aplicando  a  participação  do  estado  de  São  Paulo  teríamos  algo  como  33  mil  vagas  somente  neste  segmento  de  TIC  .  
t001506|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:O  estudo  (  2  )  aponta  que  os  investimentos  previstos  em  2022  para  Big  Data  e  Analytics  ,  IA  e  Aprendizagem  de  Máquina  ,  juntos  ,  superariam  40%  de  participação  no  total  de  TIC  e  Telecom  ,  consequentemente  potencializando  a  demanda  de  profissionais  nesses  segmentos  .  Ressalte-se  que  estas  taxas  vêm  se  mantendo  nos  últimos  5  anos  .  
t001507|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:De  acordo  com  o  IBGE  (  2022  )  na  cidade  de  São  Paulo  existem  1  .  844  .  622  empresas  atuando  em  diversas  áreas  com  potencial  de  empregabilidade  para  os  alunos  dos  cursos:  Gestão  Comercial  ,  Gestão  de  RH  e  Gestão  Empresarial  ,  sendo  que  552  .  189  ou  30%  são  organizações  atuando  no  comércio  .  
t001508|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Outras  áreas  relevantes  que  necessitam  dos  profissionais  do  eixo  gestão  e  negócios  são:  Construção  90  .  277  ,  Atividades  Administrativas  e  Serviços  Complementares  199  .  100  ,  Indústrias  de  Transformação  114  .  914  e  Atividades  mobiliárias  55  .  252  com  o  total  459  .  543  ou  25%  ,  totalizando  55%  de  empresas  que  necessitam  de  um  profissional  na  área  de  Gestão  Comercial  ,  ficando  claro  que  existe  um  mercado  potencial  de  empregabilidade  para  os  nossos  egressos  ou  discente  em  curso  .  
t001509|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:De  acordo  com  uma  pesquisa  realizada  pelo  ManpowerGroup  ,  o  índice  de  escassez  de  talentos  no  Brasil  atingiu  81%  em  2022  ,  superando  a  média  global  .  O  aumento  foi  de  10  pontos  percentuais  em  relação  ao  ano  an  A  dinâmica  e  o  crescimento  da  economia  dos  países  em  desenvolvimento  ,  como  o  Brasil  ,  dependem  em  grande  parte  da  capacidade  de  criar  empresas  capazes  de  sobreviver  ,  para  gerar  trabalho  e  renda  para  a  população  economicamente  ativa  ,  de  maneira  sustentável  ,  levando  então  ,  estes  países  ,  a  alcançar  uma  maior  produção  de  bens  e  serviços  e  a  um  posicionamento  estratégico  junto  à  economia  global  .  
t001510|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:No  Brasil  ,  as  PMEs  (  Pequenas  e  Médias  Empresas  )  tem  expressiva  participação  na  economia  brasileira  ,  pois  segundo  pesquisa  do  SEBRAE  realizada  em  2014  ,  elas  representam  27%  do  PIB  –  Produto  Interno  Bruto  .  Em  uma  pesquisa  do  SEBRAE  aplicada  em  2015  ,  observou-se  que  a  estruturado  pessoal  ocupado  na  Região  Sudeste  das  MPE  tem  como  destaque  a  participação  do  setor  de  serviços  (  75  ,  5%  )  ,  com  predominância  do  comércio  (  41  ,  0%  )  ,  sendo  que  os  outros  serviços  participam  com  29  ,  8%  .  
t001511|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Em  relação  ao  setor  industrial  observa-se  uma  participação  de  24  ,  5%  no  total  ,  com  destaque  para  a  indústria  de  transformação  que  participa  com  18  ,  3%  do  total  do  pessoal  ocupado  do  segmento  .  De  acordo  com  o  levantamento  feito  pelo  Sebrae  (  2021  )  com  base  em  dados  da  Receita  Federal  ,  o  ano  passado  registrou  um  recorde  de  novos  pequenos  ,  ou  seja  ,  o  empreendedorismo  alcançou  uma  marca  história  no  Brasil  .  
t001512|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Foram  mais  de  3  ,  9  milhões  de  empreendedores  que  se  formalizaram  em  busca  de  obter  uma  fonte  de  renda  ou  para  realizar  o  sonho  de  serem  donos  da  própria  empresa  .  Esse  número  representa  um  incremento  de  19  ,  8%  em  relação  a  2020  ,  quando  foram  criados  3  ,  3  milhões  de  CNPJ;  e  de  53  ,  9%  em  relação  a  2018  ,  quando  foram  formalizados  2  ,  5  milhões  de  micro  e  pequenas  empresas  .  
t001513|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:No  Estado  de  São  Paulo  ,  foram  gerados  569  .  112  (  4  ,  5%  )  postos  de  trabalho  a  mais  na  comparação  do  4º  trim  .  de  2022  com  o  mesmo  período  de  2021  .  São  os  resultados  da  pesquisa  da  Fundação  Seade  com  base  no  Cadastro  Geral  de  Empregados  e  Desempregados  (  Caged  )  .  O  estoque  de  empregos  formais  do  estado  ,  em  dezembro  de  2022  ,  totalizava  13  .  205  .  731  ,  o  que  representa  31  ,  0%  do  total  de  empregos  do  Brasil  .  
t001514|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Por  setores  da  economia  ,  comparando  o  4º  trimestre  de  2022  com  mesmo  trimestre  de  2021  ,  houve  acréscimos  na  ocupação  da  construção  (  9  ,  3%  )  ,  dos  serviços  (  5  ,  0%  )  ,  do  comércio  (  3  ,  7%  )  ,  da  indústria  (  3  ,  0%  )  o  que  demonstra  a  existência  de  um  mercado  potencial  de  empregabilidade  para  os  nossos  egressos  da  área  de  gestão  e  negócios  .  
t001515|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Uma  das  características  da  economia  local  ,  segundo  a  subprefeitura  do  Ipiranga  (  2018  )  é  o  crescimento  do  mercado  informal  ,  que  chegou  até  2018  a  2693  ambulantes  .  Porém  ,  na  contramão  do  mercado  formal  ,  nota-se  um  índice  de  desenvolvimento  comercial  que  cresce  em  igual  proporção  .  Para  se  ter  uma  ideia  ,  de  acordo  com  a  junta  comercial  ,  o  Bairro  ganhou  301  novos  negócios  de  janeiro  a  março  ,  alta  de  32%  ,  comparada  a  2017  .  
t001516|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Cabe  salientar  que  destes  novos  negócios  ,  267  são  micro  e  pequenas  empresas  .  Segundo  dados  ,  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  (  2018  )  ,  quando  considera-se  a  proporção  de  pessoas  ocupadas  em  relação  a  população  há  um  total  de  12  ,  4%  ,  sendo  assim  comparado  a  outros  municípios  do  Estado  de  São  Paulo  ,  o  Bairro  do  Ipiranga  ocupa  a  posição  196  de  399  .  
t001517|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Outro  dado  significativo  ,  sobretudo  como  perspectivas  e  tendências  para  a  captação  de  novos  alunos  é  a  escolarização  ,  que  demonstra  como  indicadores  que  há  uma  taxa  de  escolarização  de  6  a  14  anos  de  idade  de  97  ,  4%;  de  matrícula  do  ensino  fundamental  de  2  .  138  e  do  ensino  médio  597  matrículas  ,  denotando  um  público  em  potencial  para  que  se  ampliem  as  portunidades  de  acesso  à  formação  superior  .  
t001518|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Conclui-se  que  ,  com  a  estagnação  financeira  ,  o  Bairro  do  Ipiranga  teve  pouco  crescimento  formal  nesta  última  década  (  emprego  ,  trabalho  ,  comércio  e  indústria  )  .  Por  outro  lado  ,  mostra  potencial  em  manter  um  PIB  mediano  de  crescimento  .  O  trabalho  informal  e  o  alto  custo  de  aluguéis  e  venda  de  imóveis  travam  a  chegada  de  novos  investidores  no  Bairro  .  No  que  tange  à  educação  ,  o  bairro  segue  o  parâmetro  de  outros  bairros  paulistanos  com  média  muito  baixa  em  termos  educacionais  .  
t001519|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:A  localização  do  FATEC  de  Tecnologia  do  Ipiranga  –  Pastor  Enéas  Tognini  no  município  de  São  Paulo  ,  em  uns  dos  bairros  mais  antigo  da  cidade  de  São  Paulo  na  Zona  Sul  ,  proporciona  integralidade  de  locomoção  de  fácil  acesso  por  ter  no  entorno  estações  de  metrô  e  ampla  circulação  de  linhas  de  ônibus  ,  permitindo  o  ingresso  ao  curso  de  todas  as  localidades  com  muita  facilidade  de  transporte  e  acesso  a  instituição  .  Estamos  próximos  a  linha  2  de  metrô  do  município  de  São  Paulo  ,  onde  neste  itinerário  temos  ampla  oferta  nas  mais  diversificadas  área  de  atuação  sendo  estrategicamente  campo  de  muitas  organizações  desde  o  terceiro  setor  ,  comércio  ,  saúde  entre  outras  .  
t001520|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Embora  a  área  de  abrangência  da  Fatec  Ipiranga  não  contemple  nenhum  APL  específico  ,  a  região  de  atuação  engloba  não  apenas  o  bairro  do  Ipiranga  ,  mas  a  região  metropolitana  de  São  Paulo  e  do  Grande  ABC  ,  considerando  a  diversidade  de  origem  do  alunado  ,  pode-se  afirmar  que  há  uma  vocação  para  área  de  serviços  .  
t001521|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Segundo  a  Assessoria  de  Imprensa  da  Subprefeitura  do  Bairro  Ipiranga  ,  Acervo  Estadão  (  O  Estado  De  São  Paulo  )  e  jornal  Ipiranga  News  ,  o  Bairro  do  Ipiranga  tem  hoje  infraestrutura  e  conta  com  hospitais  ,  escolas  ,  universidades  ,  lojas  e  opções  de  lazer  .  Como  resultado  ,  um  grande  processo  acelerado  de  verticalização  da  região  .  A  verticalização  teve  início  nos  anos  60  ,  mas  foi  apenas  nos  anos  80  que  o  crescimento  imobiliário  ganhou  força  ,  seguindo  até  os  dias  de  hoje  .  
t001522|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:De  acordo  com  dados  da  EMBRAESP  (  Empresa  Brasileira  de  Estudos  de  Patrimônio  -  informação  repassada  pela  assessoria  de  imprensa  da  subprefeitura  )  ,  foram  13  lançamentos  residenciais  na  região  ,  18  prédios  erguidos  ,  que  representam  um  total  de  841  apartamentos  e  cerca  de  160  mil  metros  de  área  construída  .  
t001523|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:O  crescimento  no  processo  de  verticalização  contribui  para  o  crescimento  do  comércio  local  e  o  aumento  dos  serviços  oferecidos  no  bairro  ,  evidenciando  uma  oportunidade  que  aponta  para  a  necessidade  de  qualificação  profissional  para  atender  o  crescimento  nos  setores  de  serviço  e  comércio  favorecidos  por  esse  processo  de  verticalização  .  
t001524|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Um  outro  importante  fator  a  ser  considerado  é  que  segundo  a  edição  do  caderno  do  Estadão  Imóveis  de  19  de  março  de  2022  ,  as  transformações  que  estão  acontecendo  no  dia  a  dia  na  paisagem  do  bairro  do  Ipiranga  ,  reformas  ,  restauro  do  patrimônio  tombado  ,  faz  com  que  novos  pequenos  estabelecimentos  surjam  e  impulsionem  os  negócios  .  
t001525|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:A  razão  são  os  turistas  estrangeiros  e  os  locais  .  Estão  surgindo  pequenos  estabelecimentos  de  infraestrutura  e  ,  em  especial  ,  os  de  gastronomia  .  Destacamos  que  a  vocação  a  cidade  de  São  Paulo  é  de  serviços  e  a  do  Ipiranga  ,  que  deixou  de  ser  um  bairro  industrial  (  a  Volkswagen  iniciou  a  sua  produção  em  23  de  março  de  1953  ,  em  um  galpão  alugado  no  bairro  )  .  
t001526|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:O  Ipiranga  é  um  dos  cinco  bairros  com  mais  bens  tombados  na  cidade  de  São  Paulo  .  Um  exemplo  é  a  conversão  de  um  dos  palacetes  dos  Jafet  para  uma  unidade  da  Red  House  International  School  ,  escola  bilíngue  para  crianças  .  Os  planos  veiculados  na  mídia  é  também  de  um  dos  casarões  ser  um  espaço  diferenciado  para  a  educação  em  saúde  .  
t001527|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Considerando  que  um  ecossistema  tecnológico  é  composto  pela  sinergia  de  diversos  agentes  ,  tais  como  ,  incubadoras  ,  aceleradoras  de  crescimento  ,  startups  ,  parques  tecnológicos  e  empresas  de  tecnologia  que  devem  estar  articuladas  com  o  governo  e  com  as  Instituições  de  Ensino  Superior  num  processo  de  desenvolvimento  tecnológico  capaz  de  gerar  inovação  e  desenvolvimento  socioeconômico  para  toda  a  região  ,  nota-se  que  a  região  de  abrangência  da  Fatec  Ipiranga  não  dispõe  desse  ecossistema  formado  ,  o  que  traz  como  desafio  a  busca  de  parcerias  público-privada  para  que  esse  ecossistema  possa  começar  a  ser  desenhado  tendo  em  vista  a  necessidade  de  acompanhar  o  avanço  tecnológico  como  fator  imprescindível  para  o  desenvolvimento  regional  .  
t001528|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Nesse  sentido  ,  a  Fatec  Ipiranga  tem  concentrado  esforços  em  ampliar  a  rede  de  relacionamentos  com  a  subprefeitura  ,  associação  comercial  ,  com  empresas  dos  mais  diversos  segmentos  ,  considerando  que  ,  sendo  uma  prestadora  de  serviços  educacionais  ,  pode  contribuir  com  a  produção  de  conhecimentos  que  serão  capazes  de  agregar  valor  ao  ecossistema  tecnológico  que  precisa  existir  .  
t001529|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Considerando  o  provável  processo  de  recuperação  da  economia  do  país  ,  e  consequentemente  da  cidade  de  São  Paulo  ,  e  a  relevância  do  setor  de  comércio  e  de  serviços  para  a  economia  da  região  do  Ipiranga  e  para  a  cidade  de  São  Paulo  como  um  todo  ,  existem  evidências  que  a  demanda  por  egressos  dos  Cursos  Tecnológicos  oferecidos  pela  Fatec  Ipiranga  continuará  em  alta  nos  próximos  anos  .  
t001530|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:A  Biblioteca  da  Fatec  Ipiranga  tem  um  papel  fundamental  no  suporte  às  atividades  de  ensino  e  busca  em  parceria  com  o  CPS  se  adaptar  às  novas  demandas  dos  cursos  e  dos  usuários  .  O  seu  acervo  é  direcionado  para  atender  às  necessidades  específicas  de  cada  curso  ,  por  exemplo:  na  área  de  na  área  de  T  .  I  ,  são  disponibilizados  livros  sobre  programação  ,  banco  de  dados  e  sistemas  operacionais  ,  entre  outros  .  
t001531|v:t000037|d:23|v:r06_u204|c:Na  área  de  Gestão  ,  há  títulos  sobre  recursos  humanos  ,  finanças  ,  administração  e  logística  ,  entre  outros  temas  relevantes  para  a  formação  desse  profissional  .  Na  área  de  Eventos  os  títulos  tratam  questões  como  sua  organização  e  gerenciamento  ,  bem  como  de  áreas  afins  ao  desenvolvimento  dos  conteúdos  ministrados  .  
t001532|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Caracterização  socioeconômica  da  área  de  abrangência  da  Fatec  Com  relação  a  localização  ,  Diadema  faz  parte  do  Grande  ABC  (  Figura  1  )  constituído  pelas  cidades  de  Santo  André  ,  São  Bernardo  do  Campo  ,  Diadema  ,  São  Caetano  do  Sul  ,  Mauá  ,  Ribeirão  Pires  e  Rio  Grande  da  Serra  ,  que  possuem  juntas  população  de  2  ,  6  milhões  e  da  Região  Metropolitana  de  SP  (  RMSP  )  onde  estima-se  21  ,  5  milhões  de  habitantes  .  Está  a  17  km  do  marco  zero  da  cidade  de  São  Paulo  .  
t001533|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:O  potencial  econômico  do  município  de  Diadema  é  evidenciado  ,  primeiramente  ,  por  sua  localização  no  centro  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  ,  possui  logística  privilegiada  está  a  10  km  do  aeroporto  de  Congonhas;  62  km  do  porto  de  Santos;  47  km  do  aeroporto  de  Guarulhos;  4km  da  Rodovia  Anchieta  .  
t001534|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:É  entrecortada  pela  Rodovia  dos  Imigrantes;  e  está  a  4  km  do  Rodoanel  Mário  Covas  .  Diadema  possui  mais  de  1300  indústrias  ,  o  setor  de  comércio  está  em  crescimento  contínuo  em  razão  da  concentração  populacional  e  por  estar  em  espaço  totalmente  urbano  .  Percebemos  que  em  temos  geográficos  ,  a  oferta  do  curso  também  se  justifica  ,  pois  poderia  atender  toda  a  região  do  Grande  ABC  ,  assim  como  a  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  ,  tendo  em  vista  as  vias  de  fácil  acesso  e  a  proximidade  com  a  Zona  Sul  de  São  Paulo  .  
t001535|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Diadema  é  formado  apenas  pelo  distrito  sede  e  ,  segundo  divisão  oficial  estabelecida  pelo  Plano  Diretor  Municipal  ,  reconhecida  pelo  IBGE  ,  o  município  é  dividido  em  onze  bairros  ,  sendo  Taboão  o  mais  populoso  ,  com  estimativa  de  30  mil  habitantes  e  Eldorado  o  maior  em  área  ,  com  6  ,  69  km²  onde  habitam  cerca  de  42  .  637  pessoas  sendo  a  maioria  de  jovens  e  crianças  (  Censo  IBGE  2010  )  .  Ainda  de  acordo  com  o  IBGE  ,  o  Produto  Interno  Bruto  (  PIB  )  de  Diadema  ,  em  2011  ,  era  de  11  .  786  .  624  mil  reais  (  0  ,  28%  do  PIB  nacional  )  ,  sendo  o  47º  maior  do  Brasil  e  o  décimo  terceiro  maior  do  estado  .  Desse  total  ,  1  .  866  .  358  mil  são  de  impostos  sobre  produtos  líquidos  de  subsídios  .  
t001536|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:O  PIB  per  capita  é  de  R$  30  .  332  ,  87  .  Por  não  possuir  habitantes  na  zona  rural  ,  a  economia  de  Diadema  possui  pouca  relevância  no  setor  primário  e  apenas  R$  355  mil  do  PIB  total  destinam-se  a  atividades  primárias  .  No  setor  secundário  ,  Diadema  é  um  dos  grandes  e  importantes  centros  industriais  do  estado  de  São  Paulo  .  A  industrialização  começou  na  década  de  1950  ,  ainda  quando  distrito  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  o  que  motivou  o  desejo  de  emancipação  do  distrito  e  a  consequente  criação  do  município  .  É  um  grande  polo  industrial  de  autopeças  e  cosméticos  ,  além  da  grande  expansão  das  indústrias  de  borracha  ,  de  material  de  transporte  ,  metalúrgica  e  química  .  Em  2011  o  Produto  Interno  Bruto  municipal  do  setor  secundário  era  de  R$  4  .  554  .  841  mil  reais  .  Já  o  PIB  do  setor  terciário  era  de  R$  5  .  365  .  070  mil  .  A  taxa  de  atividade  da  população  acima  dos  dezoito  anos  era  de  71  ,  53%  e  a  de  desocupação  era  de  8  ,  96%  .  
t001537|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Como  podemos  observar  nos  indicadores  socioeconômicos  da  cidade  de  Diadema  e  região  ,  há  agrupamento  dos  setores  da  Indústria  ,  Serviços  ,  Construção  ,  Comércio  e  Agropecuário  .  No  início  do  projeto  da  Fatec  Diadema  ,  estavam  alocadas  em  Diadema  aproximadamente  10%  das  empresas  de  cosméticos  do  Brasil  ,  entre  fabricantes  de  cosméticos  e  empresas  pertencentes  à  cadeia  produtiva  do  setor  ,  tais  como  fabricantes  de  matérias-primas  ,  embalagens  ,  máquinas  e  equipamentos  ,  insumos  de  laboratório  ,  distribuidores  ,  etc  .  ,  responsáveis  por  8  .  000  empregos  diretos  ,  3  .  000  empregos  indiretos  e  por  3%  da  arrecadação  municipal  .  Diante  dessa  necessidade  em  2012  foi  implantado  o  CST  em  Cosméticos  .  
t001538|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:É  necessidade  que  o  parque  industrial  nacional  possui  de  profissionais  com  formação  especializada  em  questões  gestoras  ,  envolvidos  com  o  controle  e  processos  .  Um  País  em  desenvolvimento  ,  como  o  Brasil  ,  possui  um  estado  de  crescimento  natural  ,  ainda  que  pesem  períodos  de  crise  entre  os  de  progresso  .  
t001539|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Em  ocasiões  de  progresso  pleno  ,  o  profissionalismo  é  necessário  para  que  o  crescimento  ordenado  não  permita  graus  inoportunos  de  entropia;  em  ocasiões  de  crise  ,  profissionalismo  é  primordial  ao  aperfeiçoamento  do  pensar  possibilidades  de  transcendência  .  O  enfrentamento  desses  desafios  só  é  possível  com  formação  de  um  quadro  profissional  com  atores  de  organização:  profissionais  com  competências  que  lhes  permitam  perceber  demandas  e  tendências  do  mundo  do  trabalho  ,  tornando-as  realidades  em  forma  de  produção  .  
t001540|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Em  2019  com  o  objetivo  de  atender  essas  demandas  O  curso  superior  de  tecnologia  em  Gestão  da  Produção  Industrial  foi  implantado  voltando  atenções  à  formação  de  profissionais  capazes  de  entender  e  diagnosticar  necessidades  ,  propor  soluções  e  buscar  melhorias  ,  tanto  da  produtividade  quanto  da  qualidade  ,  com  destaque  na  /  para  identificação  de  oportunidades  no  âmbito  industrial  ,  no  que  tange  à  capacidades  produtivas  ,  na  coordenação  de  equipes  de  produção  ,  na  otimização  de  materiais  e  seus  usos  ,  no  domínio  e  na  aplicação  das  normas  de  segurança  no  trabalho  e  na  gestão  ambiental  .  
t001541|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Com  o  advento  da  pandemia  ,  o  setor  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (  TIC  )  que  já  era  forte  ,  se  tornou  um  dos  setores  que  mais  gera  vagas  de  emprego  no  país  .  Segundo  dados  da  Associação  Brasileira  de  Empresas  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (  Brasscom  )  ,  o  mercado  nacional  emprega  1  ,  56  milhão  de  trabalhadores  atualmente  ,  com  mais  de  40  mil  postos  de  trabalho  criados  em  2019  .  Desse  montante  ,  42  ,  8%  está  em  São  Paulo  .  A  previsão  é  de  que  o  setor  demande  ,  até  2024  ,  70  mil  profissionais  por  ano  ,  cerca  de  20  mil  a  mais  do  que  se  formam  em  cursos  da  área  de  TIC  .  
t001542|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:A  subárea  Softwares  e  Serviços  TIC  ,  uma  das  principais  em  que  o  egresso  poderá  atuar  ,  possui  656  .  711  postos  de  trabalho  ,  com  um  aumento  de  quase  30  mil  vagas  em  2019  ,  ainda  segundo  estudo  da  Brasscom1  .  Destaca-se  ainda  o  grande  crescimento  no  número  de  startups  no  Brasil  ,  empresas  que  geralmente  absorvem  grande  número  de  desenvolvedores  ,  por  terem  seus  modelos  de  negócio  centrados  em  TI  .  
t001543|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Em  2019  ,  o  Brasil  já  tinha  12  .  700  empresas  neste  modelo  ,  27%  a  mais  que  em  2018  ,  segundo  a  Associação  Brasileira  de  Startups  (  Abstartups  )  2  .  Diante  do  exposto  em  fevereiro  de  2021  implantamos  o  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  cujo  egresso  poderá  atuar  nessas  empresas  ,  bem  como  empreender  seu  próprio  negócio  .  
t001544|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:De  acordo  com  os  dados  do  último  Censo  do  IBGE  de  2010  ,  Diadema  tem  a  1a  maior  densidade  populacional  do  Brasil:  12  .  536  ,  99  habitantes  por  km2  .  Sua  população  ,  estimada  em  2020  é  de  426  .  757  mil  habitantes  ,  está  distribuída  no  território  de  30  ,  8  km2  que  representa  toda  a  área  do  município  que  é  100%  urbano  .  
t001545|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Diadema  possuía  em  dez  /  2016  91  .  953  empregos  formais  distribuídos  em  5  .  784  empresas  organizadas  por  setores  que  incluem  a  indústria  (  45  ,  2%  )  ,  serviços  (  23  ,  7%  )  ,  comércio  (  19%  )  ,  administração  pública  (  8  ,  3%  )  e  construção  civil  (  3  ,  8%  )  .  No  Grande  ABC  eram  731  .  126  empregos  formais  em  47  .  965  empresas  ,  e  na  indústria  eram  194  .  968  empregos  ,  conforme  Tabela  1  .  
t001546|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:No  setor  industrial  a  cidade  apresenta  emprego  que  se  organiza  em  10  subsetores  ,  sendo  os  maiores  a  Indústria  Química  (  onde  está  a  Indústria  de  Plástico  e  Cosmético  )  ,  Indústria  Metalúrgica  ,  Material  de  Transportes  (  autopeças  )  ,  Indústria  Mecânica  ,  Borracha  ,  Alimentos  ,  Gráfica  e  outras  .  Ao  analisarmos  a  evolução  do  emprego  formal  em  Diadema  ,  percebemos  no  GRÁFICO  1  dois  períodos  distintos  .  O  primeiro  -  2002  a  2011  -  de  alto  crescimento  na  quantidade  total  de  empregos  com  geração  de  40  .  368  novas  vagas  ,  alta  de  55%  .  E  o  segundo  período  –  2012  a  2017  -  com  redução  na  quantidade  de  empregos  formais  com  fechamento  de  23  .  550  empregos  ,  redução  de  20  ,  33%  .  Esta  redução  pode  ser  explicada  pela  crise  na  indústria  de  transformação  nacional  que  é  o  maior  setor  econômico  da  cidade  ,  responsável  por  metade  dos  empregos  .  O  gráfico  ainda  indica  uma  estabilização  na  quantidade  de  empregos  a  partir  de  dezembro  de  2016  até  agosto  de  2018  .  
t001547|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Em  março  de  2020  começamos  a  enfrentar  a  pandemia  e  sabemos  que  muitos  postos  de  trabalho  formal  foram  perdidos  .  O  diretor  do  Ciesp  de  Diadema  ,  Anuar  Dequech  Junior  ,  analisa  que:   "  A  indústria  tem  sentido  bastante  o  impacto  desta  pandemia  ,  diante  do  consumo  extremamente  reduzido  ,  afinal  ,  foram  três  meses  parados  ,  com  produção  a  zero  .  As  empresas  não  conseguem  aguentar  esse  impacto  de  tanto  tempo  sem  fornecer  ,  sem  faturar  e  sem  girar  o  negócio  .  É  ,  sem  dúvidas  ,  o  setor  mais  prejudicado   "  .  
t001548|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Ainda  segundo  ele  ,  Diadema  e  São  Caetano  ,  por  reunirem  empresas  do  ramo  automobilístico  ,  também  sentiram  essa  retração  .  O  setor  industrial  foi  o  que  mais  fechou  as  portas:  redução  de  1  .  310  vagas  em  junho  de  2020  ,  seguido  de  serviços  (  -1  .  024  )  ,  comércio  (  -880  )  e  construção  civil  (  -142  )  .  
t001549|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Apesar  disso  ,  estudos  do  Observatório  Econômico  e  do  Trabalho  de  Diadema  (  2021  )  ,  mostram  a  recuperação  da  economia  e  dos  empregos  formais  ,  o  Grande  ABC  tem  saldo  positivo  de  7  .  044  empregos  formais  em  2021  .  A  indústria  fecha  o  1º  bimestre  de  2021  com  saldo  de  2  .  926  novos  postos  de  trabalho  .  A  Tabela  3  destaca  o  cenário  dos  empregos  formais  do  Grande  ABC  no  primeiro  bimestre  de  2021  .  Vemos  que  o  setor  com  menor  crescimento  no  primeiro  bimestre  foi  o  Comércio  ,  com  um  saldo  de  apenas  156  novos  postos  de  trabalho  no  período  .  
t001550|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:A  Indústria  destaca-se  com  um  saldo  positivo  de  2  .  926  novos  postos  de  trabalho  ,  aumentando  o  estoque  para  133  .  715  trabalhadores  formais  .  Ressalta-se  ainda  uma  variação  relativa  de  2  ,  24%  .  Por  sua  vez  ,  os  Serviços  apresentaram  saldo  de  2  .  739  novos  postos  ,  que  representa  uma  variação  relativa  de  0  ,  80%  ,  elevando  o  estoque  para  133  .  715  trabalhadores  formais  no  Grande  ABC  .  Como  podemos  observar  nos  indicadores  socioeconômicos  da  cidade  de  Diadema  e  região  ,  há  agrupamento  dos  setores  da  Indústria  ,  Serviços  ,  Construção  ,  Comércio  e  Agropecuário  .  
t001551|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:No  início  do  projeto  da  Fatec  Diadema  ,  estavam  alocadas  em  Diadema  aproximadamente  10%  das  empresas  de  cosméticos  do  Brasil  ,  entre  fabricantes  de  cosméticos  e  empresas  pertencentes  à  cadeia  produtiva  do  setor  ,  tais  como  fabricantes  de  matérias-primas  ,  embalagens  ,  máquinas  e  equipamentos  ,  insumos  de  laboratório  ,  distribuidores  ,  etc  .  ,  responsáveis  por  8  .  000  empregos  diretos  ,  3  .  000  empregos  indiretos  e  por  3%  da  arrecadação  municipal  .  
t001552|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:O  APL  de  Cosméticos  de  Diadema  e  Região  foi  idealizado  em  2002  para  ampliar  a  competitividade  das  empresas  de  cosméticos  ,  e  promover  melhores  condições  de  trabalho  ,  corroborando  para  o  desenvolvimento  das  empresas  e  da  região  .  Instituído  oficialmente  por  Lei  Municipal  ,  é  hoje  o  maior  polo  cosmético  do  Brasil  .  O  apoio  ao  desenvolvimento  industrial  gerou  empregos  e  arrecadação  ,  além  de  políticas  sociais  eficientes  ,  ajudando  o  município  a  superar  a  imagem  de   "  cidade  da  violência   "  para  ser  reconhecida  como  a   "  cidade  da  beleza   "  .  Deste  modo  ,  o  polo  de  cosméticos  foi  fundamental  para  resgatar  a  imagem  da  cidade  e  a  autoestima  dos  moradores  .  Também  promoveu  a  geração  de  novos  empregos  e  estabeleceu  um  modelo  de  associativismo  que  permitiu  orientar  outras  ações  locais  .  
t001553|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Com  a  pandemia  ,   "  muitas  empresas  tiveram  perdas  ,  algumas  até  saíram  da  cidade  ,  mas  muitas  permaneceram  ,  outras  mais  chegaram  e  agora  ,  com  o  enfraquecimento  da  crise  de  Covid  ,  é  o  momento  exato  para  esta  retomada  ,   "  explicou  a  vice-prefeita  Patty  Ferreira  ,  também  secretária  municipal  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Trabalho  e  responsável  pela  reativação  do  Polo  .  O  Polo  de  Cosméticos  é  a  indústria  que  mais  gerou  empregos  na  cidade  este  ano  .  E  o  setor  de  cosméticos  está  entre  os  quatro  que  mais  empregaram  .  
t001554|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Em  2022  celebrou-se  os  20  anos  do  Polo  de  Cosméticos  com  esse  grande  anúncio  da  retomada  ,   "  concluiu  Patty  Ferreira  .   "  Foram  10  anos  parados  por  falta  de  estímulos  ,  Diadema  perdeu  verba  ,  incentivos  .  .  .  Agora  já  recuperamos  a  APL  e  estamos  aqui  anunciando  que  o  Polo  está  de  volta  !  E  ,  dessa  vez  ,  de  olho  não  só  nas  indústrias  ,  mas  nos  comércios  ,  nos  serviços  -  que  faz  ,  quem  vende  e  quem  usa  .  Foi  dado  início  às  reuniões  de  trabalho  por  meio  da  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  e  reativadas  as  conversas  com  as  indústrias  ,  o  comércio  ,  o  setor  de  serviços  ,  a  Unifesp  ,  Fatec  ,  Florestan  ,  Governo  Estadual  ,  sindicato  ,  Dieese  ,  toda  essa  união  que  estamos  organizando  para  fazer  valer  o  título  Diadema  ,  Cidade  da  Beleza  .   "  
t001555|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:A  Fatec  e  seu  curso  de  Tecnólogo  em  Cosméticos  veio  pra  cá  por  causa  do  Polo  .  É  o  mundo  do  Trabalho  aliado  ao  mundo  da  Educação  .  Um  alimentando  o  outro  .  E  isso  se  reflete  na  sociedade:  você  vai  em  qualquer  núcleo  habitacional  da  cidade  e  tem  quase  mais  salão  de  beleza  do  que  boteco  .  Isso  é  geração  de  renda  .  Se  somar  os  MEIs  de  cabeleireiro  e  manicure  ,  são  quase  4  mil  em  toda  a  cidade  ,  conclui  Patty
t001556|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:O  número  de  empresas  abertas  em  Diadema  cresceu  11  ,  5%  em  2022  em  relação  ao  ano  de  2021  .  Os  dados  são  do  Relatório  de  Novos  Empreendimentos  Empresariais  de  Diadema  2022  ,  que  está  em  fase  de  finalização  pela  Secretaria  Municipal  de  Desenvolvimento  Econômico  e  Trabalho  (  Sedet  )  ,  e  demonstra  que  as  ações  adotadas  para  aquecer  a  economia  na  cidade  trouxeram  confiança  e  resultados  positivos  .  As  microempresas  individuais  (  MEI  )  cresceram  7%  ,  passando  de  2  .  955  empresas  criadas  em  2021  para  3  .  162  novos  empreendimentos  no  ano  passado  .  Em  relação  às  empresas  não-MEI  (  aqui  se  encaixam  negócios  mais  robustos  )  ,  o  crescimento  é  ainda  maior:  19  ,  35%  ,  saltando  de  1  .  695  novas  empresas  ,  no  ano  de  2021  ,  para  2  .  023  empreendimentos  em  2022  .  
t001557|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Para  estimular  o  aquecimento  econômico  e  incentivar  as  empresas  a  se  instalarem  e  permanecerem  na  cidade  ,  a  Prefeitura  disponibiliza  atendimento  ao  empreendedor  com  os  serviços  do  SEBRAE-AQUI  ,  da  JUCESP  e  Banco  do  Povo  .  Além  disso  ,  a  Lei  Complementar  Municipal  nº522  /  2022  ,  de  5  de  setembro  de  2022  ,  revisou  a  lei  de  incentivos  fiscais  e  já  concedeu  mais  de  R$  70  milhões  em  renúncia  fiscal  para  as  empresas  que  fizeram  investimentos  no  município  .  
t001558|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Atualmente  ,  de  acordo  com  dados  do  Sedet  ,  Diadema  possui  40  .  800  empresas  ,  sendo  26  .  361  MEI  ,  9  .  821  microempresa  (  ME  )  ,  2  .  400  empresas  de  pequeno  porte  (  EPP  )  e  2  .  18  demais  empresas  .  O  setor  de  serviços  possui  o  maior  número  de  empreendimentos  (  20  .  966  )  ,  seguido  por  comércio  (  12  .  222  )  ,  indústria  (  5  .  032  )  e  construção  civil  (  2  .  509  )  .  ]
t001559|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Na  região  do  ABC  onde  Diadema  está  inserida  ,  foi  inaugurado  em  dezembro  de  2019  o  Parque  Tecnológico  para  promover  o  desenvolvimento  econômico  e  social  de  Santo  André  e  região  .  Seu  propósito  é  promover  a  inovação  e  competitividade  das  empresas  por  intermédio  da  integração  dos  atores  que  integram  o  ecossistema  de  inovação  local  .  
t001560|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:O  Parque  Tecnológico  de  Santo  André  é  uma  rede  com  governança  estabelecida  envolvendo  o  governo  da  cidade  ,  entidades  representativas  da  sociedade  e  universidades  ,  faculdades  ,  escolas  técnicas  e  centros  de  pesquisa  .  Juntos  ,  atuam  em  rede  para  o  desenvolvimento  tecnológico  ,  promoção  da  inovação  e  da  competitividade  na  região  .  A  partir  do  Parque  Tecnológico  e  sua  rede  ,  as  empresas  e  a  sociedade  em  Geral  conseguem  acessar  uma  ampla  infraestrutura  e  serviços  estabelecidos  e  em  constante  evolução  para  o  desenvolvimento  de  iniciativas  que  promovam  a  inovação  e  a  competitividade  .  
t001561|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:A  região  conta  com  polos  tecnológicos  e  arranjos  produtivos  importantes  .  São  destaques  o  polos  Químico  e  Petroquímico  ,  Automotivo  ,  Cosmético  ,  o  APL  de  ferramentaria  e  metal  mecânico  ,  o  APL  Têxtil  ,  o  Polo  de  Tecnologia  de  Informação  e  Comunicação  ,  além  de  uma  forte  presença  de  startups  e  empresas  de  tecnologia  representados  pelo  ABC  Valley  .  
t001562|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:O  Parque  Tecnológico  de  Santo  André  é  tratado  ,  pela  atual  administração  ,  não  somente  como  um  projeto  específico  ,  mas  sim  como  uma  política  pública  central  para  o  desenvolvimento  econômico  de  Santo  André  .  
t001563|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Além  do  objetivo  de  atração  de  investimentos  e  de  novas  empresas  para  o  município  ,  o  Parque  Tecnológico  de  Santo  André  também  tem  como  grande  missão  ampliar  o  suporte  ao  desenvolvimento  tecnológico  das  empresas  da  cidade  ,  para  que  aumentem  seus  níveis  de  competitividade  e  com  isto  possam  fortalecer  seu  posicionamento  no  mercado  local  ,  nacional  e  mundial  ,  conforme  seus  bjetivos  estratégicos  .  
t001564|v:t000038|d:23|v:r06_u217|c:Evolução  da  demanda  por  profissionais  com  formação  tecnológica  –  necessidades  setoriais  Diadema  encerrou  o  ano  de  2022  com  quase  3  .  000  empregos  formais  gerados  na  cidade  .  Dados  do  Caged  (  Cadastro  Geral  de  Empregados  e  Desempregados  )  ,  divulgados  nesta  terça-feira  31  /  01  /  2023  pelo  Ministério  da  Fazenda  ,  mostram  que  o  saldo  do  município  foi  positivo  em  2  .  917  postos  de  trabalho  .  Entre  os  segmentos  pesquisados  no  Caged  ,  o  que  mais  gerou  postos  de  trabalho  em  Diadema  em  2022  foi  o  de  Serviços  ,  com  saldo  positivo  de  1  .  770  vagas  .  Na  sequência  vieram  Comércio  (  495  )  ,  Indústria  (  439  )  e  Construção  (  213  )  .  
t001565|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Cotia  está  localizada  na  região  sudoeste  do  estado  de  São  Paulo  .  É  um  local  estratégico  com  intersecção  de  duas  sub-regiões  com  proximidade  no  entorno  do  rodoanel  ,  microrregião  de  Itapecerica  da  Serra  (  Cotia  ,  Taboão  da  Serra  ,  Embu  das  artes  ,  Itapecerica  da  Serra  ,  Vargem  Grande  Paulista  )  e  divisa  com  as  cidades  de  Jandira  ,  Itapevi  ,  Carapicuíba  ,  Ibiúna  .  
t001566|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Características  do  município:  a  .  Possui  uma  população  estimada  em  249  .  210  mil  habitantes  (  IBGE  ,  2019  )  ,  ocupando  uma  área  de  323  ,  99  Km2  ,  e  densidade  populacional  de  763  ,  68  habitantes  /  Km2  (  SEADE  ,  2020  )  ;  b  .  Possui  um  amplo  público-alvo  para  os  cursos  da  unidade  ,  correspondentes  a  87  .  775  habitantes  com  idade  entre  15  a  39  anos  (  IBGE  ,  2019  )  ,  considerando  aqueles  que  concluirão  o  ensino  médio  e  os  que  já  estão  no  mercado  profissional  e  necessitam  dos  conhecimentos  e  competências  profissionais  fundamentadas  na  ciência  ,  na  cultura  e  na  ética  ,  para  o  completo  desempenho  profissional;  c  .  Tem  proximidade  com  a  grande  São  Paulo  (  público-alvo  com  mais  de  12  milhões  de  habitantes  )  ;  d  .  Encontra-se  em  área  de  transbordo  e  de  fracionamento  logístico  de  carga  junto  ao  Rodoanel  .  
t001567|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Em  anos  recentes  ,  com  o  aumento  do  número  de  alunos  cursando  e  concluindo  o  ensino  médio  ,  tem-se  o  aumento  da  procura  da  educação  superior;  neste  contexto  ,  surgem  os  cursos  superiores  de  tecnologia  como  opção  .  As  características  desta  formação  ,  específica  ,  ágil  e  que  pode  atender  às  constantes  mudanças  verificadas  no  mundo  do  trabalho  em  todos  os  setores  ,  conferem  a  estes  cursos  uma  grande  atratividade  com  potencial  nas  diversas  regiões  que  compõem  este  país  continental  .  Deste  modo  ,  formam-se  profissionais  capacitados  em  diferentes  áreas  de  conhecimento  ,  considerando-se  ,  sempre  ,  as  diferentes  necessidades  regionais  do  mundo  do  trabalho  .  
t001568|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:No  tocante  à  democratização  do  ensino  e  do  acesso  dos  alunos  à  graduação  ,  o  levantamento  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira-  INEP  aponta  o  aumento  de  378  ,  9%  de  matrículas  em  cursos  na  modalidade  a  distância  no  período  entre  2009  a  2019  .  O  INEP  indica  ,  ainda  ,  que  em  2019  o  número  de  matrículas  no  ensino  superior  já  representava  43  ,  8%  do  total  dos  estudantes  .  
t001569|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:A  unidade  iniciou  as  atividades  com  o  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Gestão  da  Produção  Industrial  ,  com  80  vagas  semestrais  no  período  matutino  e  noturno  e  com  o  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Gestão  Empresarial  ,  com  80  vagas  semestrais  no  período  matutino  e  noturno  .  No  1º  semestre  de  2020  ,  foi  implantado  o  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Ciência  de  Dados  ,  com  40  vagas  semestrais  para  o  período  noturno  .  
t001570|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:No  1º  semestre  de  2022  ,  foi  implantado  o  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  com  40  vagas  semestrais  para  o  período  noturno  .  Atualmente  possui  825  alunos  matriculados  em  seus  4  (  quatro  )  Curso  (  s  )  Superior  (  es  )  de  Tecnologia  (  até  a  data  de  18  /  01  /  2023  ,  antes  das  matrículas  dos  ingressantes  do  1º  .  Sem  .  2023  ,  que  adicionariam  mais  240  alunos  matriculados  novos  )  
t001571|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Existe  uma  grande  demanda  por  profissionais  formados  na  área  de  produção  ,  e  a  FATEC  Cotia  é  a  única  instituição  de  ensino  superior  que  oferece  esse  curso  na  região  de  Cotia  e  nas  cidades  vizinhas  .  Devido  ao  fato  de  que  na  região  de  Cotia  não  existe  um  segmento  especifico  de  indústria  ,  o  curso  de  Gestão  da  Produção  Industrial  visa  formar  um  profissional  que  possa  atuar  em  qualquer  segmento  ,  seja  Alimentos  ,  Aparelhos  e  Materiais  Elétricos  ,  Borracha  e  Material  Plástico  ,  Celulose  e  Papel  ,  Equipamentos  de  Informática  ,  Farmoquímica  e  Farmacêutica  ,  Impressão  e  Reprodução  de  Gravações  ,  Máquinas  e  Equipamentos  ,  Metalurgia  ,  Produtos  de  Metal  ,  Produtos  Eletrônicos  e  Ópticos  ,  Química  ,  Reboques  e  Carrocerias  ,  Têxtil  e  Veículos  Automotores  ,  incluindo  também  as  classificações  recentes  de  segmentos  como  ,  Fabricação  de  cosméticos  ,  produtos  de  perfumaria  e  de  higiene  pessoal  ,  Fabricação  de  embalagens  de  material  plástico  e  Fabricação  de  produtos  alimentícios  ,  além  do  ramo  agropecuário  ,  como  o  Cultivo  de  flores  e  plantas  ornamentais;  Horticultura;  Atividades  paisagísticas;  Criação  de  outros  animais  de  grande  porte;  Cultivo  de  plantas  de  lavoura  temporária  .  
t001572|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Caracterização  do  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Gestão  Empresarial  na  Cidade  e  Região  Considerando-se  a  porção  sudoeste  da  RMSP  ,  qual  seja  a  região  composta  pelos  municípios  de  Cotia  ,  Embu  das  Artes  ,  Embu-Guaçu  ,  Itapecerica  da  Serra  ,  Juquitiba  ,  São  Lourenço  da  Serra  ,  Taboão  da  Serra  e  Vargem  Grande  Paulista  ,  observa-se  que  Cotia  sedia  a  única  Instituição  de  Ensino  Superior  (  IES  )  pública  da  região  ,  e  que  ,  ademais  ,  é  o  município  com  o  maior  número  de  IES:
t001573|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:As  afirmações  relativas  à  inexistência  de  outras  IES  públicas  na  RMSP  e  à  quantidade  dessas  instituições  baseiam-se  nos  micro  dados  do  censo  da  educação  superior  do  ano  de  2021  .  De  acordo  com  dados  do  IBGE  (  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  )  que  divulgou  o  PIB  –  Produto  Interno  Bruto  dos  municípios  dos  brasileiros  em  2020  (  série  revisada  )  ,  Cotia  ,  com  PIB  de  R$  14  bilhões  ,  está  entre  as  100  cidades  com  maior  economia  do  país  (  82ª  no  ranking  )  .  
t001574|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Quando  comparada  com  as  cidades  do  Estado  de  São  Paulo  ,  aparece  entre  as  30  maiores  (  27ª  .  no  ranking  )  .  O  indicador  mede  a  atividade  econômica  das  cidades  e  equivale  à  soma  dos  valores  de  todos  os  bens  e  serviços  ,  produzidos  na  cidade  ,  durante  o  ano  .  Com  uma  densidade  populacional  de  763  ,  68  habitantes  /  Km2  (  SEADE  ,  2020  )  .  
t001575|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Podemos  observar  a  necessidade  de  profissionais  qualificados  que  possam  atuar  nas  áreas  que  mais  demandam  na  região  ,  seja  no  comércio  ,  nas  indústrias  e  na  agropecuária  .  
t001576|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:No  ramo  industrial  destacam-se  indústrias  e  empresas  de  variados  segmentos  como:  Fabricação  de  medicamentos  para  uso  humano  ,  Fabricação  de  artefatos  de  material  plástico  ,  Fabricação  de  cosméticos  ,  produtos  de  perfumaria  e  de  higiene  pessoal  ,  Fabricação  de  embalagens  de  material  plástico  ,  Fabricação  de  produtos  alimentícios  .  No  ramo  agropecuário  ,  destacam-se  o  Cultivo  de  flores  e  plantas  ornamentais;  Horticultura;  Atividades  paisagísticas;  Criação  de  outros  animais  de  grande  porte;  Cultivo  de  plantas  de  lavoura  temporária  .  Também  há  articulação  entre  as  dinâmicas  demográficas  ,  social  e  industrial  da  região  metropolitana  da  Grande  São  Paulo  ,  que  compreende  Cotia  e  cidades  vizinhas  ,  traduzido  em  pujante  demanda  tanto  de  serviços  prestados  às  empresas  ,  quanto  àqueles  prestados  ao  consumidor  final  ,  além  dos  serviços  públicos  voltados  às  diversas  áreas  de  atuação  .  
t001577|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:A  economia  da  cidade  é  bem  variada  ,  tendo  como  destaque  os  setores  industrial  e  agrícola  .  No  setor  industrial  localizado  ao  longo  da  Rodovia  Raposo  Tavares  e  seus  arredores  ,  os  produtos  mais  importantes  são  de  materiais  elétricos  ,  farmacêuticos  ,  químicos  ,  cerâmicos  ,  brinquedos  ,  têxteis  ,  explosivos  ,  alimentos  ,  vinho  ,  aguardente  e  máquinas  agrícolas  .  
t001578|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Diante  do  cenário  de  crescente  aumento  de  gastos  e  investimento  em  TI  ,  particularmente  em  áreas  como  Inteligência  Analítica  ,  Inteligência  Artificial  e  IoT  ,  é  fundamental  que  a  única  Faculdade  Pública  de  Cotia  contribua  com  as  empresas  da  região  fornecendo  e  preparando  os  novos  cientistas  de  dados  que  irão  suprir  a  demanda  da  região  por  este  tipo  de  profissional  nos  anos  que  seguem  .  
t001579|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:O  CST  em  Ciência  de  Dados  tem  como  finalidade  oferecer  aos  seus  estudantes  formação  de  nível  superior  de  qualidade  para  proporcionar  conhecimentos  tecnológicos  e  formação  integral  nessa  área  emergente  do  saber  ,  aprendizagem  de  máquina  e  estatística  aplicadas  às  análises  preditivas  ,  descritivas  e  prescritivas  de  dados  .  
t001580|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:O  curso  visa  também  desenvolver  habilidades  de  resolver  problemas  complexos  ,  por  meio  da  coleta  de  dados  e  de  análises  estatísticas  ,  além  de  criar  e  aplicar  algoritmos  de  aprendizagem  de  máquina  para  facilitar  a  tomada  de  decisões  e  solucionar  problemas  de  negócios  de  forma  a  aumentar  a  competitividade  das  organizações  ,  tornando-os  capazes  de  intervir  no  desenvolvimento  econômico  e  social  ,  observadas  as  práticas  da  ética  e  cidadania  .  Modelar  soluções  de  problemas  ,  aplicando  algoritmos  de  aprendizagem  de  máquina  e  técnicas  estatísticas  para  análise  de  dados  como  apoio  às  decisões  nas  organizações;  Utilizar  a  abordagem  científica  para  resolução  dos  problemas  de  gestão;  Criar  aplicações  para  coletar  ,  preparar  ,  misturar  ,  visualizar  ,  explorar  e  analisar  grande  quantidade  de  dados  ,  com  o  objetivo  de  buscar  padrões  e  identificar  tendências  para  que  as  organizações  tomem  decisões  de  negócio  baseadas  em  fatos  e  números;  Apoiar  decisores  na  modelagem  de  solução  de  problemas  com  uso  de  diversas  tecnologias  de  modelagem  orientada  a  dados  .  Vistoriar  ,  realizar  perícia  ,  avaliar  ,  emitir  laudo  e  parecer  técnico  em  sua  área  de  formação  .  
t001581|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:A  característica  multidisciplinar  da  profissão  e  sua  crescente  necessidade  nos  mais  diferentes  ramos  empresariais  .  Os  cientistas  de  dados  são  parte  matemáticos  ,  parte  cientistas  da  computação  e  parte  observadores  de  tendências  ,  ou  seja  ,  precisam  transitar  entre  os  mundos  dos  negócios  e  da  TI  ,  sendo  muito  procurados  em  todos  os  tipos  de  empresas  e  por  isso  e  bem-remunerados  .  É  uma  profissão  relativamente  nova  e  sua  popularidade  repentina  reflete  como  as  empresas  pensam  hoje  sobre  a  evolução  do  uso  da  TI  .  
t001582|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:As  áreas  de  atuação  do  aluno  egresso  do  CST  em  Ciência  de  Dados  é  amplo  ,  podendo  exercer  a  profissão  em  empresas  em  geral  (  indústria  ,  comércio  ,  serviços  e  agricultura  )  .  Empresas  de  planejamento  ,  desenvolvimento  de  projetos  ,  assistência  técnica  e  consultoria  .  Empresas  de  tecnologia  .  Organizações  não-governamentais  .  Órgãos  públicos  .  Institutos  e  Centros  de  Pesquisa  .  Instituições  de  Ensino  ,  mediante  formação  requerida  pela  legislação  vigente  .  
t001583|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Em  2011  ,  segundo  o  IBGE  existiam  há  época  8192  empresas  atuantes  na  cidade  de  Cotia  .  O  número  mais  atual  ,  segundo  o  próprio  IBGE  ,  do  ano  de  2020  é  de  9  .  220  empresas  .  E  muitas  delas  são  indústrias  .  Existe  uma  grande  demanda  por  profissionais  formados  na  área  de  produção  ,  e  a  FATEC  Cotia  é  a  única  instituição  de  ensino  superior  que  oferece  esse  curso  na  região  de  Cotia  e  nas  cidades  vizinhas  .  
t001584|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Devido  ao  fato  de  que  na  região  de  Cotia  não  existe  um  segmento  especifico  de  indústria  ,  o  curso  de  Gestão  da  Produção  Industrial  visa  formar  um  profissional  que  possa  atuar  em  qualquer  segmento  ,  seja  Alimentos  ,  Aparelhos  e  Materiais  Elétricos  ,  Borracha  e  Material  Plástico  ,  Celulose  e  Papel  ,  Equipamentos  de  Informática  ,  Farmoquímica  e  Farmacêutica  ,  Impressão  e  Reprodução  de  Gravações  ,  Máquinas  e  Equipamentos  ,  Metalurgia  ,  Produtos  de  Metal  ,  Produtos  Eletrônicos  e  Ópticos  ,  Química  ,  Reboques  e  Carrocerias  ,  Têxtil  e  Veículos  Automotores  ,  incluindo  também  as  classificações  recentes  de  segmentos  como  ,  Fabricação  de  cosméticos  ,  produtos  de  perfumaria  e  de  higiene  pessoal  ,  Fabricação  de  embalagens  de  material  plástico  e  Fabricação  de  produtos  alimentícios  ,  além  do  ramo  agropecuário  ,  como  o  Cultivo  de  flores  e  plantas  ornamentais;  Horticultura;  Atividades  paisagísticas;  Criação  de  outros  animais  de  grande  porte;  Cultivo  de  plantas  de  lavoura  temporária  .  
t001585|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Nos  últimos  2  (  dois  )  anos  (  2021  e  2022  )  ,  em  pesquisas  com  empresas  da  região  e  com  o  poder  municipal  ,  além  do  levantamento  de  empregos  e  vagas  existentes  ,  foi  diagnosticada  também  a  necessidade  de  profissionais  para  os  seguintes  segmentos:  1  )  Logística  e  Distribuição  –  inerentes  ao  processo  das  indústrias  já  existentes:  são  atendidas  pela  formação  do  curso  de  Gestão  da  Produção  Industrial  ,  já  existente  na  unidade;  2  )  Operação  das  empresas  em  Comércio  Exterior:  necessidade  deste  profissional  ocorre  pela  adaptação  ao  mercado  das  empresas  no  que  se  refere  a  aquisição  de  produtos  e  insumos  como  também  na  venda  de  produtos  ou  semiacabados  .  A  opção  de  mercado  externo  tanto  para  importação  como  para  exportação  tornou-se  fator  primordial  na  não  verticalização  da  produção  somente  para  mercado  interno  .  As  empresas  necessitam  deste  tipo  de  profissional  internalizado  em  seu  quadro  de  profissionais  .  Por  este  motivo  será  solicitado  a  aprovação  de  um  curso  de  Comércio  Exterior  (  catálogo  CNCST  )  3  )  Confecção  de  moldes  e  protótipos  para  a  indústria  de  plásticos  ,  bem  como  projetos  e  fabricação  de  próteses  médicas  sob  medida  ,  por  meio  da  manufatura  aditiva  e  impressão  3D  em  plásticos  e  metais  (  titânio  )  .  Por  este  motivo  será  solicitada  a  aprovação  de  um  curso  de  Design  de  Produto  (  catálogo  CNCST  )  ;  4  )  Turismo:  a  cidade  de  Cotia  tem  implantado  o  seu  Plano  Municipal  de  Turismo  ,  que  é  instrumento  prioritário  para  o  pleito  que  a  cidade  faça  parte  do  Município  de  Interesse  Turístico  do  Estado  de  São  Paulo  (  MIT  )  .  Por  este  motivo  será  solicitada  a  aprovação  de  um  curso  de  Gestão  de  Turismo  (  catálogo  CNCST  )  .  
t001586|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Reiterando  os  dados  do  IBGE  ,  em  2011  havia  8  .  192  empresas  atuantes  na  cidade  de  Cotia;  referido  número  ,  segundo  o  mesmo  instituto  ,  saltou  para  9  .  220  no  ano  de  2020  .  Por  outro  lado  ,  segundo  o  Ministério  do  Trabalho  e  do  Emprego  (  MTE  )  ,  em  janeiro  de  2019  havia  12  .  306  estabelecimentos  empregadores  no  município  ,  distribuídos  em  diferentes  setores  –  com  destaque  para  os  serviços  ,  comércio  e  indústria  -  e  gerando  o  total  de  69  .  508  empregos  na  região  .  Por  sua  vez  ,  dados  da  SEADE  demonstram  que  janeiro  de  2023  o  saldo  entre  admissões  e  demissões  voltou  a  ficar  positivo  ,  colocando-se  como  o  terceiro  maior  saldo  positivo  no  período  janeiro  de  2022  a  janeiro  de  2023  .  
t001587|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Para  além  dos  dados  relativos  a  estabelecimentos  empregadores  e  postos  de  trabalho  gerados  ,  recorde-se  que  o  CNCST  de  2022  define  o  tecnólogo  em  Gestão  Empresarial  como  o  profissional  capaz  de  atuar  em  empresas  em  geral  (  indústria  ,  comércio  e  serviços  )  ;  em  empresas  de  planejamento  ,  desenvolvimento  de  projetos  ,  assessoramento  técnico  e  consultoria;  em  institutos  e  centros  de  pesquisa;  e  em  instituições  de  ensino  ,  mediante  formação  requerida  pela  legislação  vigente  .  
t001588|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Além  disso  ,  o  mesmo  documento  estabelece  que  o  egresso  está  habilitado  para  analisar  e  avaliar  o  ambiente  interno  e  externo  e  formular  objetivos  e  estratégias  gerenciais;  para  planejar  e  gerenciar  os  processos  organizacionais  (  operacionais  e  logísticos  ,  de  pessoas  ,  financeiros  ,  de  marketing  ,  de  informação  ,  entre  outros  )  e  os  sistemas  da  organização;  e  para  promover  a  gestão  e  governança  por  processos  e  dos  sistemas  .  Desta  maneira  ,  o  tecnólogo  em  gestão  empresarial  configura-se  como  um  profissional  com  perfil  bastante  generalista  e  com  potencial  para  atuar  nos  diferentes  setores  do  município  e  da  região  .  
t001589|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Inerente  ao  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  Cada  vez  mais  ,  a  TI  está  presente  em  organizações  públicas  e  privadas  ,  em  todos  os  níveis  hierárquicos  e  em  organizações  de  todos  os  portes  ,  setores  e  regiões  geográficas  .  Deixou  de  ser  uma  mera  ferramenta  de  apoio  operacional  para  se  tornar  uma  ferramenta  estratégica  ,  indispensável  a  sobrevivência  de  qualquer  organização  .  Quanto  mais  informatizada  a  empresa  ,  maior  é  o  nível  de  serviço  ofertado  ,  e  que  o  nível  de  investimento  em  TI  é  consequência  direta  do  reconhecimento  da  sua  importância  pela  organização  .  
t001590|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:O  Brasil  ,  assim  como  boa  parte  dos  países  ,  tem  elevado  ,  ano  após  ano  os  gastos  e  investimentos  em  TI  .  De  acordo  com  o  31ª  Pesquisa  FGVcia  2020  (  MEIRELES  ,  2020  )  ,  os  gastos  e  investimentos  em  TI  pelas  empresas  no  Brasil  aumentaram  de  3%  em  1994  para  8%  em  2018  ,  um  valor  inferior  ao  gasto  pelos  Estados  Unidos  (  13%  )  ,  muito  próximo  ao  que  é  gasto  /  investido  na  Europa  (  9%  )  e  superior  ao  que  é  investido  na  américa  Latina  como  um  todo  (  7%  )  e  ao  que  é  investido  na  Ásia  e  3º  mundo  (  6%  )  .  
t001591|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Os  estudos  demonstram  que  os  índices  dependem  do  setor  da  economia  e  do  nível  de  informatização  da  empresa  .  Naturalmente  ,  quanto  mais  informatizada  a  empresa  ,  maior  é  esse  valor  .  O  estágio  de  informatização  tem  como  componentes  a  arquitetura  das  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (  TIC  )  e  a  estrutura  de  pessoal  utilizada  ,  ambas  indiretamente  refletindo  o  papel  e  a  importância  que  a  TI  tem  na  empresa  (  MEIRELES  ,  2020  )  .  Ainda  de  acordo  com  Meireles  (  2020  )  ,  a  transformação  digital  será  antecipada  e  acelerada  ,  e  neste  ponto  vale  evidenciar  o  papel  involuntário  da  pandemia  do  COVID-19  ,  que  impulsionou  a  utilização  das  tecnologias  digitais  e  o  trabalho  doméstico  ,  de  forma  que  os  gastos  e  investimentos  continuaram  a  crescer  mesmo  com  a  economia  retraída  .  Para  o  autor  os  principais  projetos  de  TI:  Inteligência  Analítica  ,   "  novo   "  ERP  ,  implementação  e  Integração  .  Nas  grandes  ,  aparece  também:  Governança  de  TI  ,  Inteligência  Artificial  e  IoT  (  Internet  das  Coisas  )  .  No  início  de  2020  ,  o  maior  foco  foi  para  o  trabalho  remoto  e  depois  deverá  ser  a  Transformação  Digital  .  
t001592|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Diante  deste  cenário  de  crescente  aumento  de  gastos  e  investimento  em  TI  ,  é  fundamental  que  a  única  Faculdade  Pública  de  Cotia  contribua  com  as  empresas  da  região  fornecendo  e  preparando  os  novos  desenvolvedores  de  software  multiplataforma  que  irão  suprir  a  demanda  da  região  por  este  tipo  de  profissional  nos  anos  que  seguem  .  Destaca-se  ainda  o  grande  crescimento  no  número  de  startups  no  Brasil  ,  empresas  que  geralmente  absorvem  grande  número  de  desenvolvedores  ,  por  terem  seus  modelos  de  negócio  centrados  em  TI  .  Em  2019  ,  o  Brasil  já  tinha  12  .  700  empresas  neste  modelo  ,  27%  a  mais  que  em  2018  ,  segundo  a  Associação  Brasileira  de  Startups  (  Abstartups  )  .  
t001593|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:O  CST  em  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  apresenta  as  seguintes  inovações  que  buscam  alinhar  o  conteúdo  oferecido  ao  que  é  demandado  pelo  mercado  e  às  necessidades  específicas  do  público  atendido:  •  trata-se  de  uma  formação  tecnológica  voltada  para  o  desenvolvimento  de  software;  •  conteúdo  alinhado  ao  que  é  requerido  pelo  mercado  ,  em  especial  em  relação  a  novas  tecnologias  como  IOT  ,  Mobile  ,  Inteligência  Artificial  ,  Nuvem  ,  entre  outros;  •  metodologias  ágeis  e  aprendizagem  por  projetos  ,  com  foco  em  resolução  de  problemas  e  desafios  reais  ,  de  forma  a  alinhar  a  prática  e  o  desenvolvimento  de  habilidades  socioemocionais  ,  como  comunicação  ,  trabalho  em  equipe  ,  autogestão  e  protagonismo  do  aluno;  •  flexibilização  do  currículo  ,  com  parte  das  aulas  oferecidas  de  forma  remota  ,  principalmente  no  último  ano  ,  o  que  permitirá  ao  aluno  deslocamento  para  outras  localidades  e  uma  inserção  facilitada  no  mercado  de  trabalho;  •  micro  certificações  e  certificações  intermediárias  ,  que  visam  comunicar  ao  setor  produtivo  as  habilidades  adquiridas  pelo  estudante  ,  aumentando  suas  chances  de  empregabilidade;  valorizar  a  trajetória  já  percorrida  pelo  aluno;  estimular  o  estudante  a  continuar  os  estudos  e  aprimorar  a  avaliação  da  própria  instituição;  •  construção  de  Portfólio  Digital  do  aluno  durante  todos  os  semestres  ,  sendo  que  os  projetos  do  quarto  ,  quinto  e  sexto  semestre  também  serão  utilizados  para  substituir  o  Trabalho  de  Graduação  .  O  Portfólio  Digital  estimula  o  aprimoramento  prático  dos  estudantes  e  é  valorizado  pelo  mercado  .  
t001594|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:A  FATEC  Cotia  é  a  única  faculdade  pública  do  município  de  Cotia  ,  com  grande  potencial  para  absorver  os  alunos  que  se  formam  no  ensino  médio  ,  compreendendo  também  as  cidades  Taboão  da  Serra  ,  Embu  das  Artes  ,  Itapecerica  da  Serra  ,  Vargem  Grande  Paulista  ,  Jandira  ,  Itapevi  ,  Carapicuíba  e  Ibiúna  atendendo  crescente  a  necessidade  das  empresas  da  região  por  este  tipo  de  mão-de-obra  .  
t001595|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Nas  reuniões  com  os  representantes  das  empresas  ,  foi  unânime  a  concordância  da  necessidade  da  implantação  de  um  curso  de  Tecnologia  de  Desenvolvimento  Multiplataforma  no  Município  para  atender  as  empresas  da  região  .  Consideraram  a  proposta  de  integração  da  FATEC  Cotia  com  as  empresas  da  região  fundamental  para  o  sucesso  do  curso  ,  como  já  tem  sido  feito  com  os  demais  cursos  oferecidos  pela  instituição  .  
t001596|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:No  ramo  industrial  destacam-se  indústrias  e  empresas  de  variados  segmentos  como:  Fabricação  de  medicamentos  para  uso  humano  ,  Fabricação  de  artefatos  de  material  plástico  ,  Fabricação  de  cosméticos  ,  produtos  de  perfumaria  e  de  higiene  pessoal  ,  fabricação  de  embalagens  de  material  plástico  ,  Fabricação  de  produtos  alimentícios  .  No  ramo  agropecuário  ,  destacam-se  o  Cultivo  de  flores  e  plantas  ornamentais;  Horticultura;  Atividades  paisagísticas;  Criação  de  outros  animais  de  grande  porte;  Cultivo  de  plantas  de  lavoura  temporária  .  Também  há  articulação  entre  as  dinâmicas  demográficas  ,  social  e  industrial  da  região  metropolitana  da  Grande  São  Paulo  ,  que  compreende  Cotia  e  cidades  vizinhas  ,  traduzido  em  pujante  demanda  tanto  de  serviços  prestados  às  empresas  ,  quanto  àqueles  prestados  ao  consumidor  final  ,  além  dos  serviços  públicos  voltados  às  diversas  áreas  de  atuação  .  
t001597|v:t000039|d:23|v:r06_u270|c:Na  biblioteca  da  Fatec  Cotia  busca-se  a  constante  melhora  e  adaptação  às  demandas  dos  cursos  ,  alunos  e  professores  .  O  espaço  é  utilizado  como  suporte  às  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  da  instituição;  além  de  abrigar  atividades  propostas  pelos  discentes  ,  tal  como  o  clube  do  livro  ,  realizado  mensalmente  .  Por  ora  ,  a  biblioteca  contempla  parcialmente  os  títulos  constantes  das  bibliografias  dos  CSTs  em  Gestão  Empresarial  e  em  Gestão  da  Produção  Industrial  –  os  cursos  que  primeiramente  funcionaram  na  instituição  .  Por  outro  lado  ,  os  títulos  dos  CST  em  Ciências  de  Dados  estão  ainda  sendo  recebidos  e  aqueles  da  bibliografia  do  CST  em  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ainda  não  foram  encaminhados  à  unidade  .  Ademais  ,  a  unidade  não  dispõe  de  bibliotecário  ,  de  modo  que  o  funcionamento  do  espaço  depende  de  projetos  de  HAEs  de  professores  e  da  realização  de  estágio  por  estudantes  .  
t001598|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  :  -  EVASÃO  ESCOLAR  -  COMPRA  DE  MATERIAIS  E  EQUIPAMENTOS  -  MANUTENÇÃO  PREDIAL  E  AMBIENTAÇÃO  EDUCACIONAL  -  CAPACITAÇÃO  E  ENGAJAMENTO  DE  PROFESSORES  E  ADMINISTRATIVOS  NAS  PRÁTICAS  E  PROCESSOS  INSTITUCIONAIS  E  EDUCACIONAIS  -  APOIAR  E  ORIENTAR  O  A  COMUNIDADE  ESTUDANTIL  EM  SAÚDE  MENTAL
t001599|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:Objetivos:  1  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  3  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  4  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis;  5  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  
t001600|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:Metas:  -  Realizar  seis  encontros  com  os  diversos  segmentos  da  sociedade  e  do  mercado  de  trabalho  .  -  Criar  e  desenvolver  01  projeto  para  atender  à  terceira  idade  .  -  Desenvolver  02  projetos  para  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  -  Criar  e  desenvolver  01  projeto  para  melhorar  à  acessibilidade  virtual  das  pessoas  com  deficiência  ,  aumentando  em  10%  o  número  de  acessos  ao  site  da  Fatec  RL  .  -  Desenvolver  01  projeto  para  a  diminuição  da  evasão  escolar  nas  disciplinas  de  língua  estrangeira  .  -  Realizar  a  ampliação  em  30%  da  oferta  dos  cursos  de  graduação  .  -  Desenvolver  01  projeto  para  a  orientação  em  saúde  mental  .  -  Implantar  03  cursos  de  pós-graduação  -  Criar  projetos  para  a  diminuição  da  evasão  escolar  em  5%  .  -  Implantar  03  cursos  de  extensão  -  Ampliar  em  5  %  os  recursos  pedagógicos  .  
t001601|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:A  –  NÚCLEO  DE  ATENÇÃO  AO  ESTUDANTE  .  O  que  será  feito:  Atender  a  comunidade  estudantil  em  sua  demanda  de  apoio  e  orientação  em  saúde  mental  Por  que  será  feito:  Orientar  e  apoiar  os  alunos  com  demandas  em  saúde  mental  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Diminuir  em  5%  a  evasão  escolar  .  
t001602|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:LABORATÓRIO  DE  LÍNGUA  ESTRANGEIRA  O  que  será  feito:  CRIAÇÃO  DO  CENTRO  LÍNGUAS  ESTRANGEIRAS  Por  que  será  feito:  DIMUIR  A  EVASÃO  NAS  DISCIPLINAS  DE  LÍNGUAS  ESTRANGEIRAS  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atingir  o  maior  índice  de  aprovação  dos  alunos  ,  aumentar  o  interesse  na  língua  estrangeira  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Diminuir  em  5%  a  evasão  escolar  nas  disciplinas  de  língua  estrangeira  .  
t001603|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:PROJETO  NOVA  ERA  –  MELHOR  IDADE  O  que  será  feito:  Promover  as  condições  necessárias  para  que  os  alunos  da  terceira  idade  possam  ingressar  nesse  novo  ambiente  e  assistir  as  aulas  e  explorar  os  aplicativos  do  pacote  office  oferecidos  na  Plataforma  Microsoft  Teams  .  Por  que  será  feito:  Conscientizar  os  alunos  envolvidos  sobre  o  uso  da  tecnologia  na  Plataforma  Microsoft  Teams  tanto  nos  computadores  como  nos  celulares  ,  no  aprendizado  da  língua  Inglesa  ,  língua  Italiana  e  Informática  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Promover  o  aprendizado  ,  a  sociabilização  e  a  autoestima  do  idoso  mostrando  que  ele  é  capaz  de  aprender  as  novas  tecnologias  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Inserir  100%  dos  alunos  inscritos  no  ambiente  digital
t001604|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:PROJETO  WEB  –  FATEC  ACESSÍVEL  O  que  será  feito:  Implementar  acessibilidade  no  site  da  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Lara  ,  utilizando  as  diretrizes  de  acessibilidade  para  conteúdo  web  contidas  no  documento  WCAG  2  .  1  –  Web  Content  Acessibility  Guidelines  ,  estabelecidas  pela  W3C  –  World  Wide  Web  Consortium  e  publicadas  pela  WAI  –  Web  Acessibility  Iniciative  Por  que  será  feito:  Implementar  padrões  de  acessibilidade  ,  além  de  permitir  que  pessoas  com  deficiência  acessem  o  site  e  consequentemente  atender  a  LBI  –  13  .  146  .  Aumentar  a  possibilidade  dos  mecanismos  de  busca   "  Google   "  de  encontrar  com  mais  facilidade  o  site  da  Fatec  ,  ampliando  as  visualizações  de  nosso  conteúdo  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  acessibilidade  das  pessoas  com  deficiência  ao  site  da  Fatec  e  mecanismos  de  busca  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Facilitar  a  acessibilidade  das  pessoas  com  deficiência  e  Aumentar  em  10%  o  acesso  ao  site  da  Fatec  RL
t001605|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  LABORATÓRIO  DE  INFORMÁTICA  –  2  ANDAR  (  SI+DIREÇÃO  )  O  que  será  feito:  PROJETO  DE  LEIAUTE  E  REORGANIZAÇÃO  DE  LABORATÓRIO  ,  EQUIPAMENTOS  ,  FERRAMENTAS  E  DISPOSITIVOS  ,  COM  ADEQUAÇÃO  DAS  INSTALAÇÕES  DE  ILUMINAÇÃO  E  CLIMATIZAÇÃO  Por  que  será  feito:  Ampliar  em  30%  a  oferta  dos  cursos  de  graduação  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  em  30%  a  oferta  de  cursos  de  graduação  .  
t001606|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  SALAS  DE  AULA  -  09  –  2  ANDAR  (  DIREÇÃO  )  O  que  será  feito:  PROJETO  DE  LEIAUTE  E  REORGANIZAÇÃO  DAS  SALAS  ,  EQUIPAMENTOS  ,  FERRAMENTAS  E  DISPOSITIVOS  ,  COM  ADEQUAÇÃO  DAS  INSTALAÇÕES  DE  ILUMINAÇÃO  E  CLIMATIZAÇÃO  Por  que  será  feito:  Ampliar  em  30%  a  oferta  dos  cursos  de  graduação  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  em  30%  a  oferta  de  cursos  de  graduação  .  
t001607|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  LABORATÓRIOS  DE  INFORMÁTICA  (  12  )  -  2  ANDAR  (  DIREÇÃO  )  O  que  será  feito:  PROJETO  DE  LEIAUTE  E  REORGANIZAÇÃO  DOS  LABORATÓRIOS  ,  EQUIPAMENTOS  ,  FERRAMENTAS  E  DISPOSITIVOS  ,  COM  ADEQUAÇÃO  DAS  INSTALAÇÕES  DE  ILUMINAÇÃO  E  CLIMATIZAÇÃO  Por  que  será  feito:  Ampliar  em  30%  a  oferta  dos  cursos  de  graduação  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  em  30%  a  oferta  de  cursos  de  graduação  .  
t001608|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  SALAS  DE  AULA  (  10  )  O  que  será  feito:  PROJETO  DE  LEIAUTE  E  REORGANIZAÇÃO  DAS  SALAS  ,  EQUIPAMENTOS  ,  FERRAMENTAS  E  DISPOSITIVOS  ,  COM  ADEQUAÇÃO  DAS  INSTALAÇÕES  DE  ILUMINAÇÃO  E  CLIMATIZAÇÃO  Por  que  será  feito:  Ampliar  em  30%  a  oferta  dos  cursos  de  graduação  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  em  30%  a  oferta  de  cursos  de  graduação  .  
t001609|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  LABORATÓRIO  -  ESPAÇO  MAKER  O  que  será  feito:  PROJETO  DE  LEIAUTE  E  REORGANIZAÇÃO  DOS  LABORATÓRIOS  ,  EQUIPAMENTOS  ,  FERRAMENTAS  E  DISPOSITIVOS  ,  COM  ADEQUAÇÃO  DAS  INSTALAÇÕES  DE  ILUMINAÇÃO  E  CLIMATIZAÇÃO  Por  que  será  feito:  PARA  ATENDIMENTO  ÀS  DISCIPLINAS  CRIAÇÃO  DE  EMPRESAS  PARA  A  INTERNET  ,  MARKETING  DIGITAL  E  NEGÓSCIOS  EM  SEUS  CONTEÚDOS  PRÁTICOS  PREVISTOS  NO  PPC  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  em  5%  a  infraestrutura  de  apoio  educacional
t001610|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  LABORATÓRIO  -  NÚCLEO  DE  INTELIGÊNCIA  E  INOVAÇÃO  PORTUÁRIA  (  CD  /  GP  )  O  que  será  feito:  ENCAMINHAR  PROPOSTA  PARA  A  CRIAÇÃO  DO  LABORATÓRIO  -  NÚCLEO  DE  INTELIGÊNCIA  PORTUÁRIA  Por  que  será  feito:  PARA  ATENDIMENTO  À  DISCIPLINA  TEORIA  DO  APRENDIZADO  ESTATÍSTICO  ,  INTELIGÊNCIA  ARTIFICAL  ,  GESTÃO  ÁGIL  DE  PROJETOS  ,  TERMINAL  DE  REGASEIFICAÇÃO  ,  GESTÃO  DE  OPERAÇÕES  PORTUÁRIAS  E  PORTO  SECO  ,  SIMULAÇÃO  DE  OPERAÇÕES  PORTUÁRIAS  E  AFINS  EM  SEUS  CONTEÚDOS  PRÁTICOS  PREVISTOS  NO  PPC  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  em  5%  a  infraestrutura  de  apoio  educacional
t001611|v:t000040|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  LABORATÓRIO  DE  LÍNGUAS  ESTRANGEIRAS  O  que  será  feito:  PROJETO  DE  LEIAUTE  E  REORGANIZAÇÃO  DE  LABORATÓRIO  ,  EQUIPAMENTOS  ,  FERRAMENTAS  E  DISPOSITIVOS  ,  COM  ADEQUAÇÃO  DAS  INSTALAÇÕES  DE  ILUMINAÇÃO  E  CLIMATIZAÇÃO  Por  que  será  feito:  REDUÇÃO  DE  5%  DA  EVASÃO  ESCOLAR  NAS  DISCIPLINAS  DE  LÍNGUA  ESTRANGEIRA  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  Competitividade  da  instituição  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  em  5%  a  evasão  nas  disciplinas  de  língua  estrangeira  .  
t001612|v:t000041|d:23|v:r06_u113|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  A  Fatec  Mauá  possui  a  crença  no  planejamento  como  instrumento  de  gestão  .  Dado  que  ,  por  meio  da  avaliação  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  Isto  posto  ,  o  Plano  de  Gestão  Anual  para  o  ano  de  2023  ,  apresenta  ações  /  projetos  em  consonância  com  o  Plano  de  Metas  da  CESU  (  Unidade  de  Ensino  Superior  de  Graduação  )  do  CPS  (  Centro  Paula  Souza  )  ,  não  mantendo  distância  dos  demais  departamentos  da  autarquia  ,  com  vistas  em  melhorar  a  infraestrutura  da  unidade  escolar  ,  bem  como  os  recursos  didático-pedagógicos  disponibilizados  nos  múltiplos  ambientes  de  ensino-aprendizagem  .  Na  unidade  escolar  são  ofertados  sete  cursos  superiores  de  tecnologia  ,  nos  eixos  de  Gestão  e  Processos  Industriais  ,  tanto  no  período  matutino  quanto  noturno  .  A  equipe  é  composta  de  12  técnico-administrativos  ,  118  docentes  e  1648  estudantes  regularmente  matriculados  .  
t001613|v:t000041|d:23|v:r06_u113|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  Evasão  escolar  Baixa  demanda  do  Processo  Seletivo  –  Vestibular  Aquisição  de  materiais  e  equipamentos  diversos  Manutenção  predial  e  ambientação  educacional  DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  
t001614|v:t000041|d:23|v:r06_u113|c:Objetivos  1  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  ,  em  torno  da  Região  do  ABC  Paulista  2  Manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino-aprendizagem  3  Aperfeiçoar  continuamente  os  processos  de  planejamento  ,  gestão  e  as  atividades  operacionais  e  administrativas  4  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  5  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação
t001615|v:t000041|d:23|v:r06_u113|c:Os  objetivos  devem  estar  relacionados  com  melhoria  ou  ação  ,  sobre  itens  do  PDI  .  Promover  2  visitas  técnicas  por  semestre  Atualizar  1  laboratório  de  Processamento  Ofertar  cursos  de  extensão  universitária  ,  Atualizar  1  laboratório  de  Ensaios  físicos  de  alcançando  emissão  de  30  certificados  polímeros  Atualizar  1  laboratório  de  CNC  Atualizar  1  laboratório  de  informática  Atualizar  1  laboratório  de  Usinagem  Alcançar  a  participação  de  80%  do  corpo  docente  na  SPAP
t001616|v:t000041|d:23|v:r06_u113|c:A-  Realização  de  Visita  Técnica  especifica  para  área  da  Logística  O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  1  visita  técnica  no  1º  semestre  /  2023
t001617|v:t000041|d:23|v:r06_u113|c:B-  Realização  de  Visita  Técnica  especifica  para  área  da  Tecnologia  da  Informação  .  O  que  será  feito:  Planejar  visita  técnica  à  Incubadora  Wework  habitat  .  Por  que  será  feito:  Demostrar  aos  alunos  o  perfil  empreendedor  dos  profissionais  que  conseguem  identificar  lacunas  ainda  não  exploradas  e  serem  proativos  no  desenvolvimento  de  uma  solução  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  1  visita  técnica  no  1º  semestre  /  2023
t001618|v:t000041|d:23|v:r06_u113|c:C-  Promoção  de  Inclusão  Digital  O  que  será  feito:  Estudo  de  possível  parceria  empresa-escola  .  Por  que  será  feito:  Promover  cursos  de  formação  inicial  e  continuada  na  área  de  TI  a  partir  da  interação  empresa-escola  para  atendimento  as  demandas  sociais  e  de  mercado  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  as  demandas  sociais  e  do  mercado  e  trabalho  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Capacitar  15  alunos  em  cursos  de  formação  inicial  e  continuada  .  
t001619|v:t000041|d:23|v:r06_u113|c:A  –  Curso  de  Cultura  Hispânica  .  O  que  será  feito:  Oferta  de  curso  de  extensão  universitária  sobre  a  cultura  hispânica  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  o  entendimento  da  língua  espanhola  para  os  estudantes  do  CST  em  Logística  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  proficiência  no  idioma  espanhol  para  os  estudantes  do  CST  em  Logística  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Capacitar  30  estudantes  com  conhecimento  no  idioma  espanhol
t001620|v:t000041|d:23|v:r06_u113|c:Desenvolvimento  de  pessoas  (  docentes  e  servidores  )  Semana  de  Planejamento  e  Aperfeiçoamento  Pedagógico  .  O  que  será  feito:  Reuniões  com  docentes  ao  longo  da  semana  que  antecede  o  início  do  semestre  letivo  .  Por  que  será  feito:  Para  aperfeiçoamento  das  metodologias  de  ensino-aprendizagem
t001621|v:t000041|d:23|v:r06_u113|c:Convênios  e  Parcerias  Institucionais  A  –  Projeto  Facelera  O  que  será  feito:  Mentoria  de  estudantes  realizada  por  empresários  de  diversos  segmentos  .  Por  que  será  feito:  Para  alinhamento  das  práticas  vivenciais  do  mercado  de  trabalho  com  os  conceitos  estudados  na  faculdade  .  
t001622|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  Considerando  o  cenário  pós  pandemia  e  a  retomada  das  atividades  presenciais  ,  observa  -se  que  a  instituição  está  retomando  a  normalidade  de  suas  atividades  .  Nesse  sentido  ,  novas  parcerias  com  empresas  estão  em  elaboração  ,  visando  o  aperfeiçoamento  no  processo  de  aprendizagem  do  aluno  ,  mas  considerando  os  dados  apurados  no  Web  Sai  e  do  relatório  da  CPA  ,  nota  -se  que  a  unidade  apresenta  alguns  problemas  recorrentes  ,  bem  como  observa-se  uma  acentuada  queda  na  demanda  do  Vestibular  de  nossos  cursos  e  aumento  na  taxa  de  evasão  ,  devido  ,  provavelmente  ,  às  contingências  causadas  pelo  período  de  pandemia  .  
t001623|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:Assim  ,  diante  desse  quadro  apresenta-se  o  presente  plano  de  ação  ,  com  definição  de  projetos  e  metas  visando  eliminar  ou  amenizar  a  situação  dos  problemas  apresentados  .  Ressaltando  que  os  projetos  e  metas  aqui  levantados  consideram  a  FATEC  como  parte  integrante  do  Centro  Paula  Souza  (  CPS  )  que  enquanto  autarquia  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo  encontra  -se  vinculada  à  Secretaria  de  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovação  ,  por  isso  ,  a  proposta  principal  é  estimular  o  desenvolvimento  do  espirito  empreendedor  inovativo  em  nossos  alunos  ,  visando  estimulá-los  e  assim  aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  reduzir  o  número  de  evasão  .  
t001624|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  -  Redução  da  demanda  do  vestibular  da  FATEC  .  -  Falta  de  manutenção  predial  .  (  Manutenção  na  parede  que  sustenta  a  calha  da  FATEC  ,  defeito  no  disjuntor  de  entrada  da  cabine  primária  de  energia  elétrica  .  )  -  Evasão  escolar  e  baixa  taxa  concluinte  .  -  Falta  de  recurso  para  manutenção  dos  equipamentos  de  laboratórios  específicos  (  robôs  ,  sistemas  de  controle  ,  kit  didático  de  instrumentação  )  .  Necessidade  de  atualização  dos  laboratórios  da  FATEC  .  -  Falta  de  professores  para  as  disciplinas  .  (  Maior  flexibilidade  para  contratação  )  -  Poucas  as  parcerias  oficiais  da  FATEC  com  os  empresas  e  órgãos  públicos  .  -  Falta  de  equipamentos  de  TI  (  necessário  melhorar  a  infraestrutura  da  internet  )  e  de  mobiliários  para  sala  de  aula  -  Falta  de  espaço  para  confecção  dos  protótipos  de  TCC  '  s  ,  atividades  de  iniciação  científica  e  Inovação  .  Dificuldade  de  descarte  de  equipamentos  inutilizáveis  ,  componentes  do  patrimônio  .  
t001625|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  Objetivos  1  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  2  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  ;  3  CPS  -  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem;  4  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis;  5  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços;  6  Integrar  as  diferentes  modalidades  de  ensino  ,  otimizando  itinerários  e  tempo  para  a  formação  profissional;  7  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  manter  excelência  diante  do  mercado;  8  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado;  9  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos;  e  10  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  
t001626|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:Metas  Ampliar  as  inscrições  para  o  Vestibular  dos  cursos  tecnológicos  ofertados  por  esta  unidade  em  10%  no  ano  de  2023  .  Adequar  a  infraestrutura  da  internet  e  mobiliários  para  os  laboratórios  de  TI  ,  até  1  de  dezembro  de  2023  .  Acordar  pelo  menos  03  parcerias  com  as  empresas  /  órgãos  públicos  na  região  ,  no  ano  de  2023  .  Ampliar  o  espaço  da  FATEC  montando  uma  oficina  ,  para  desenvolver  atividades  de  iniciação  científica  ,  inovação  e  TCC  '  s  ,  iniciando  implantação  até  01  de  dezembro  de  2023  .  Reestruturar  os  três  laboratório  de  informática  ,  com  equipamentos  e  mobiliários  até  dezembro  de  2023  .  Promover  ações  para  aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  formados  em  Automação  Industrial  ,  em  5%  em  2023  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001627|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:Implantar  um  curso  AMS  em  2024  .  A  –  Articular  formas  de  otimizar  a  colocação  /  contratação  de  docentes  para  as  disciplinas  sem  professor  O  que  será  feito:  Estudar  e  articular  com  o  CESU  Administrativo  ,  estratégias  e  ações  táticas  para  otimizar  a  colocação  /  contratação  de  docentes  para  as  disciplinas  sem  professor  Por  que  será  feito:  Será  feiro  para  promover  a  formação  adequada  e  com  qualidade  para  os  alunos  da  FATEC-SBC  ,  diminuir  a  evasão  e  aumentar  a  taxa  concluinte  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem;  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  Ampliar  as  inscrições  para  o  Vestibular  dos  cursos  tecnológicos  ofertados  em  10%  .  
t001628|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:Realizar  estudos  complementares  para  implantação  do  curso  AMS  em  Automação  Industrial  O  que  será  feito:  Estudos  para  implantação  eficaz  e  eficiente  do  curso  de  AMS  em  Automação  Industrial  em  2024  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado;  Integrar  as  diferentes  modalidades  de  ensino  ,  otimizando  itinerários  e  tempo  para  formação  profissional;  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Implantar  um  curso  AMS  em  2024  .  Redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001629|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:Proposta  de  atualização  do  curso  de  Automação  Industrial  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  do  curso  de  Automação  Industrial  mediante  análise  dos  conteúdos  programáticos  dos  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  do  projeto  pedagógico  do  curso  em  virtude  do  avanço  tecnológico  industrial  .  Fonte  (  s  )  dos  recursos:  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  CPS  –  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologia  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :
t001630|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:Aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  formados  em  Automação  Industrial  em  5%  em  2023  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  ;  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001631|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:A  –Estabelecer  estratégia  ,  através  de  reuniões  ,  para  desenvolvimento  dos  docentes  e  servidores  .  O  que  será  feito:  Reuniões  gerais  ,  por  grupos  e  individuais  para  troca  de  informações  e  orientações  dos  docentes  e  servidores  .  Por  que  será  feito:  Para  o  funcionamento  adequado  da  unidade  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  ;  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001632|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:B  –  Incentivar  a  leitura  e  estabelecer  programas  de  desenvolvimento  pessoal  O  que  será  feito:  Sugestão  de  livros  e  promoção  de  encontros  para  o  desenvolvimento  pessoal  .  Por  que  será  feito:  Para  o  aprimoramento  das  relações  pessoais  na  FATEC  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  ;  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001633|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:C  –  Estruturar  programas  de  treinamento  e  cursos  de  aperfeiçoamento  O  que  será  feito:  Incentivar  e  oferecer  aos  professores  e  funcionários  treinamentos  e  cursos  de  aperfeiçoamentos  .  Por  que  será  feito:  Para  otimizar  a  prestação  de  serviços  da  FATEC  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  ;  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001634|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:A  –  Estabelecer  a  parceria  da  FATEC  com  a  empresa  Altus  Sistemas  de  Automação  S  .  A  .  O  que  será  feito:  Dar  continuidade  no  processo  de  parceria  já  iniciado  e  fechar  acordo  .  Por  que  será  feito:  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  e  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Acordar  pelo  menos  3  parcerias  em  2023  .  
t001635|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:Aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  formados  em  Automação  Industrial  em  5%  em  2023  .  B  -  Estabelecer  a  parceria  da  FATEC  com  a  empresa  METRA  –  Sistema  Metropolitano  de  Transportes  LTDA  .  
t001636|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:O  que  será  feito:  Dar  continuidade  no  processo  de  parceria  já  iniciado  e  fechar  acordo  .  Por  que  será  feito:  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  /  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos  ,  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Acordar  pelo  menos  3  parcerias  em  2023  .  Aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  formados  em  Automação  Industrial  em  5%  em  2023  .  
t001637|v:t000042|d:23|v:r06_u126|c:C  -  Estabelecer  a  parceria  da  FATEC  com  a  empresa  M  .  SHIMIZU  Elétrica  e  Pneumática  LTDA  .  O  que  será  feito:  Dar  continuidade  no  processo  de  parceria  já  iniciado  e  fechar  acordo  .  Por  que  será  feito:  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  /  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Acordar  pelo  menos  3  parcerias  em  2023  .  Aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  formados  em  Automação  Industrial  em  5%  em  2023  .  
t001638|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  A  FATEC  de  Praia  Grande  iniciou  suas  atividades  acadêmicas  em  03  de  setembro  de  2002  ,  oferecendo  aos  munícipes  80  (  oitenta  vagas  )  para  o  curso  de  Tecnologia  em  Informática  –  Ênfase  em  Gestão  de  Negócios  sendo  40  para  o  turno  vespertino  e  40  vagas  para  o  turno  noturno  .  Em  março  de  2003  ,  em  parceria  com  o  IPEN  /  CEETEPS  ,  iniciou  as  atividades  de  Pós-Graduação  Lato  Sensu  ,  oferecendo  o  curso  de  Gestão  Empresarial  ,  Formação  de  Gestores  Educacionais  ,  Consultoria  Web  ,  Gestão  da  Qualidade  na  Construção  Civil  e  Energia  e  Meio  Ambiente  .  Atualmente  oferece  em  parceria  com  o  CEETEPS  o  curso  de  MBA  em  Gestão  de  Projetos  e  Processos  rganizacionais  e  MBA  Executivo  em  Gestão  Empresarial  .  
t001639|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:Em  02  de  março  de  2006  através  do  decreto  do  governador  do  estado  de  São  Paulo  ,  sr  .  Geraldo  Alckmin  ,  número  50  .  577  ,  publicado  no  D  .  O  .  E  .  seção  01  página  03  ,  a  unidade  de  Praia  Grande  deixa  de  ser  extensão  da  Faculdade  de  Tecnologia  da  Baixada  Santista  passando  a  ser  denominada  Faculdade  de  Tecnologia  de  Praia  Grande  .  Em  fevereiro  de  2009  iniciaram-se  as  atividades  do  curso  de  graduação  em  Tecnologia  em  Comércio  Exterior  no  turno  vespertino  ,  sendo  que  no  segundo  semestre  foram  iniciadas  as  atividades  do  curso  noturno  .  
t001640|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:A  FATEC  de  Praia  Grande  ,  atualmente  ,  possui  em  torno  de  1400  alunos  regularmente  matriculados  nos  Cursos  de  Graduação  em  Tecnologia  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Gestão  Empresarial  e  Tecnologia  em  Processos  Químicos  e  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataformas  .  Em  setembro  de  2022  a  instituição  completou  vinte  anos  de  atividade  ,  sendo  ainda  a  única  Instituição  de  Ensino  Superior  Público  na  cidade  de  Praia  Grande  ,  atendendo  também  estudantes  dos  municípios  vizinhos  como  Itanhaém  ,  Mongaguá  ,  São  Vicente  ,  Santos  ,  Cubatão  e  Guarujá  .  
t001641|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:O  setor  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (  TIC  )  é  um  dos  setores  que  mais  gera  vagas  de  emprego  no  país  .  Segundo  dados  da  Associação  Brasileira  de  Empresas  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (  Brasscom  )  ,  o  mercado  nacional  emprega  1  ,  56  milhão  de  trabalhadores  atualmente  ,  com  mais  de  40  mil  postos  de  trabalho  criados  em  2019  .  Desse  montante  ,  42  ,  8%  estão  em  São  Paulo  .  
t001642|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:A  Unidade  de  Ensino  cresceu  nos  últimos  anos  e  juntamente  com  ela  cresceram  os  problemas  de  infraestrutura  ,  tendo  em  vista  que  o  espaço  cedido  para  a  instalação  da  FATEC-PG  no  município  é  um  prédio  com  mais  de  50  anos  de  idade  e  apresenta  diversos  problemas  estruturais  .  
t001643|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  Prédio  da  unidade  com  problemas  estruturais  .  Estrutura  de  monitoramento  insuficientes  de  câmeras  internas  .  Refrigeração  inadequada  das  salas  de  aula  ,  laboratórios  e  ambientes  internos  .  Ausência  de  Convênio  de  Cooperação  com  a  Prefeitura  de  Praia  Grande  .  Problemas  estruturais  e  elétricos  nos  laboratórios  de  química  .  Desconhecimento  do  público  externo  sobre  os  cursos  da  instituição  .  Estrutura  de  segurança  insuficiente  para  prevenção  de  acidentes  .  Evasão  escolar  .  
t001644|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  Objetivos  1  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  3  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  4  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  5  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  
t001645|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:Metas:  Apresentar  à  CESU  ,  até  julho  de  2023  ,  o  Projeto  de  Implantação  de  mais  01  CST  na  unidade  .  Atualizar  até  julho  de  2023  ,  os  Relatórios  Técnicos  para  adequação  estrutural  do  prédio  da  unidade  .  Apresentar  à  CESU  ,  até  agosto  de  2023  ,  os  Projetos  de  Implantação  de  04  Cursos  de  Pós-Graduação  na  unidade  .  Reduzir  em  10%  a  evasão  escolar  em  2023  .  Apresentar  à  CESU  ,  até  setembro  de  2023  ,  os  Projetos  de  Implantação  de  02  Cursos  AMS  na  unidade  .  Aumentar  em  10%  a  empregabilidade  dos  alunos  da  Fatec  Praia  Grande  no  ano  de  2023  .  Atualizar  até  julho  de  2023  ,  os  Relatórios  Técnicos  para  adequação  dos  ambientes  físicos  das  salas  e  laboratórios  da  unidade  .  Aumentar  em  20%  o  número  de  candidato-vaga  para  os  cursos  de  menor  demanda  (  GE  manhã  ,  Comex  manhã  ,  PQ  manhã  e  noite  ,  DSM  vespertino  )  .  
t001646|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:ESTUDO  PRELIMINAR  DE  IMPLANTAÇÃO  DO  CST  EM  SISTEMAS  BIOMÉDICOS  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  Curso  de  Sistemas  Biomédicos  Por  que  será  feito:  O  objetivo  é  atender  as  necessidades  do  município  de  Praia  Grande  que  vem  investindo  cada  vez  mais  na  área  de  saúde  ,  procurando  elevar  cada  vez  mais  a  qualidade  do  atendimento  do  munícipe  em  todos  os  bairros  ,  para  tanto  ,  implantou  nos  últimos  anos  30  Unidades  de  Saúde  da  Família  e  oferece  O  Programa  de  Residência  Médica  (  R1  )  ,  visa  o  preenchimento  de  um  total  de  12  vagas  para  o  Programa  Municipal  de  Residência  Médica  em  Medicina  Geral  de  Família  e  Comunidade  da  Prefeitura  da  Estância  Balneária  de  Praia  Grande  ,  instituído  por  meio  da  Portaria  SESAP  /  Nº  025  /  2015  em  25  /  11  /  2015  ,  e  com  credenciamento  de  5  anos  aprovado  pela  Comissão  Nacional  de  Residência  Médica  –  CNRM  ,  em  seu  Parecer  SISCNRM  n°  .  949  /  2018  ,  de  21  de  novembro  de  2018  (  Processo  n°2017-  1629  –  Secretaria  de  Educação  Superior  /  Ministério  da  Educação  )  em  consonância  com  as  Normas  e  Resoluções  emanadas  da  Comissão  Nacional  de  Residência  Médica  ,  da  Secretaria  de  Educação  Superior  do  Ministério  da  Educação  (  CNRM  /  SESu  /  MEC  )  .  No  que  diz  respeito  a  unidade  de  emergência  ,  Praia  Grande  possui  o  atendimento  no  Hospital  Irmã  Dulce  e  nas  Unidades  de  Urgência  e  Emergência  que  ocorre  24  horas  todos  os  dias  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  o  número  de  cursos  da  FATEC-PG  ,  bem  como  ampliar  a  oferta  de  cursos  de  Graduação  no  município  ,  buscando  atender  o  mercado  e  contribuir  para  a  educação  profissional  da  região  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Apresentar  proposta  de  implantação  de  novos  cursos:  01  CST  .  
t001647|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:ESTUDO  PRELIMINAR  DE  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  AMS  EM  ADS  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  Curso  MTEC  /  MEC  de  Informática  para  Internet  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  Por  que  será  feito:  A  cidade  de  Praia  Grande  conta  com  a  instalação  da  ETEC  Guilhermina  e  ETEC  Maracanã  que  oferece  Ensino  Médio  MTEC  /  MEC  nas  áreas  de  Informática  para  Internet  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  A  Fatec  Praia  Grande  oferece  o  curso  superior  de  Tecnologia  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  e  recentemente  implantou  o  curso  de  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  .  A  modalidade  AMS  permite  que  em  um  período  de  cinco  anos  ,  o  estudante  conclua  o  ensino  médio  ,  técnico  e  superior  .  A  região  possui  o  porto  de  santos  e  conta  com  empresas  de  vários  segmentos  .  Com  essa  modalidade  sendo  implantada  no  período  vespertino  ,  poder-se-á  atender  uma  parcela  dos  estudantes  da  região  permitindo  que  estes  possam  passar  por  diferentes  níveis  de  ensino  em  uma  única  instituição  ,  a  fim  de  que  possam  chegar  ao  mercado  de  trabalho  qualificados  em  um  tempo  mais  curto  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  o  número  de  cursos  da  FATEC-PG  ,  bem  como  ampliar  a  oferta  de  cursos  de  Graduação  no  município  ,  buscando  atender  o  mercado  e  contribuir  para  a  educação  profissional  da  região  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Apresentar  proposta  de  implantação  de  novos  cursos  AMS:  01  curso  na  área  TI  .  
t001648|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:ESTUDO  PRELIMINAR  DE  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  AMS  EM  PROCESSO  QUÍMICOS  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  Curso  de  Processos  Químicos  modalidade  AMS  (  Matutino  )  .  Por  que  será  feito:  A  cidade  de  Praia  Grande  possui  uma  ETEC  que  oferece  Ensino  Médio  com  Habilitação  Profissional  para  Técnico  em  Química  (  M-Tec  )  e  uma  Fatec  que  oferece  o  curso  superior  de  Tecnologia  em  Processos  Químicos  .  A  modalidade  AMS  permite  que  em  um  período  de  cinco  anos  ,  o  estudante  conclua  o  ensino  médio  ,  técnico  e  superior  .  A  região  também  possui  um  pólo  petroquímico  contando  com  empresas  de  vários  segmentos  .  Com  essa  modalidade  sendo  implantada  no  período  matutino  ,  poderemos  atender  uma  parcela  dos  estudantes  da  região  permitindo  que  estes  possam  passar  por  diferentes  níveis  de  ensino  em  uma  única  instituição  ,  a  fim  de  que  possam  chegar  ao  mercado  de  trabalho  qualificados  em  um  tempo  mais  curto  .  O  conceito  por  trás  dessa  proposta  visa  atender  dois  segmentos  diferentes  de  estudantes:  o  curso  em  AMS  atenderia  no  matutino  e  o  curso  de  Processos  Químicos  atual  (  em  3  anos  )  ,  no  noturno  ,  continuaria  atendendo  a  demanda  existente  de  alunos  que  já  cursaram  o  Ensino  Médio  ou  que  fizeram  outra  graduação  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  o  número  de  cursos  da  FATEC-PG  ,  bem  como  ampliar  a  oferta  de  cursos  de  Graduação  no  município  ,  buscando  atender  o  mercado  e  contribuir  para  a  educação  profissional  da  região  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Apresentar  proposta  de  implantação  de  novos  cursos  AMS:  01  curso  na  área  Química  .  
t001649|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:ESTUDO  PRELIMINAR  DE  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  ANÁLISE  DE  SISTEMAS  .  O  que  será  feito:  Implantação  de  curso  de  Pós-Graduação   "  lato  sensu   "  na  área  de  Análise  de  Sistemas  .  Especialização  com  360  h  .  Por  que  será  feito:  Uma  pós-graduação  em  Análise  de  Sistemas  pode  ajudar  a  melhorar  suas  perspectivas  de  carreira  ,  dando-lhe  habilidades  e  conhecimentos  adicionais  que  os  empregadores  estão  procurando  .  Os  graduados  em  Análise  de  Sistemas  são  procurados  por  empresas  de  TI  ,  empresas  de  software  ,  instituições  financeiras  ,  empresas  de  varejo  e  muitos  outros  setores  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  o  número  de  cursos  da  FATEC-PG  ,  bem  como  ampliar  a  oferta  de  cursos  de  Pós-Graduação  no  município  ,  buscando  atender  o  mercado  e  contribuir  para  a  educação  profissional  da  região  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Apresentar  proposta  de  implantação  de  novos  cursos  de  Pós-Graduação:  01curso  na  área  TI  .  
t001650|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:ESTUDO  PRELIMINAR  DE  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  PROCESSOS  QUÍMICOS  .  O  que  será  feito:  Implantação  de  curso  de  Pós-Graduação   "  lato  sensu   "  na  área  de  Processos  Químicos  .  Especialização  com  360  h  .  Por  que  será  feito:  Muitos  de  nossos  egressos  desejam  após  concluir  a  graduação  continuar  os  estudos  fazendo  uma  pós-graduação  .  Esses  ex-alunos  não  têm  hoje  na  região  da  Baixada  Santista  nenhuma  oferta  de  curso  de  especialização  direcionado  para  o  trabalho  na  Indústria  ,  seja  na  área  de  produção  ou  nos  laboratórios  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  o  número  de  cursos  da  FATEC-PG  ,  bem  como  ampliar  a  oferta  de  cursos  de  Pós-Graduação  no  município  ,  buscando  atender  o  mercado  e  contribuir  para  a  educação  profissional  da  região  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Apresentar  proposta  de  implantação  de  novos  cursos  de  Pós-Graduação:  01curso  na  área  Química  .  
t001651|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:ESTUDO  PRELIMINAR  DE  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  GESTÃO  ESTRATÉGICA  DE  NEGÓCIOS  .  O  que  será  feito:  Um  estudo  sobre  a  viabilidade  de  Implantação  do  Curso  de  Pós-Graduação  em  Gestão  Estratégica  de  Negócios  .  Por  que  será  feito:  Atendimento  da  Demanda  da  Região  Metropolitana  de  Santos  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  o  número  de  cursos  da  FATEC-PG  ,  bem  como  ampliar  a  oferta  de  cursos  de  Pós-Graduação  no  município  ,  buscando  atender  o  mercado  e  contribuir  para  a  educação  profissional  da  região  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Apresentar  proposta  de  implantação  de  novos  cursos  de  Pós-Graduação:  01curso  na  área  de  Negócios  .  
t001652|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:ESTUDO  PRELIMINAR  DE  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  NEGÓCIOS  INTERNACIONAIS  ,  DIREITO  MARÍTIMO  E  LEGISLAÇÃO  PORTUÁRIA  .  O  que  será  feito:  Um  estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  Curso  de  Pós-Graduação  em  Negócios  Internacionais  ,  Direito  Marítimo  e  Legislação  Portuária  .  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  às  demandas  da  Região  Metropolitana  de  Santos  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  o  número  de  cursos  da  FATEC-PG  ,  bem  como  ampliar  a  oferta  de  cursos  de  Pós-Graduação  no  município  ,  buscando  atender  o  mercado  e  contribuir  para  a  educação  profissional  da  região  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Apresentar  proposta  de  implantação  de  novos  cursos  de  Pós-Graduação:  01curso  na  área  Portuária  e  Negócios  Internacionais  .  
t001653|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:ESTUDO  PRELIMINAR  DE  IMPLANTAÇÃO  DE  EVENTOS  HACKATHON  .  O  que  será  feito:  Um  estudo  sobre  a  viabilidade  de  capacitação  docente  para  Implantação  e  execução  de  eventos  .  Hackathon  na  Fatec  Praia  Grande  .  Por  que  será  feito:  Para  gerar  competências  na  solução  de  problemas  /  oportunidades  na  vida  dos  jovens  possibilitando  a  criação  de  mecanismos  de  comunicação  ,  digital  ou  não  ,  relacionamento  interpessoal  ,  condutas  proativas  para  o  trabalho  e  para  o  estudo  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Melhorar  a  formação  profissional  dos  alunos  com  foco  em  tecnologias  e  processos  produtivos  inovadores  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  a  evasão  escolar  em  10%  e  aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  em  10%  .  
t001654|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:ORGANIZAR  PROGRAMA  DE  BOLSAS  MONITORIA  DE  DISCIPLINAS  -  MD  .  O  que  será  feito:  Edital  de  seleção  de  alunos  monitores  de  disciplinas  com  bolsas  semestrais  para  o  curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Gestão  Empresarial  e  Processos  Químicos  .  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  disciplinas  de  maior  dificuldade  ,  por  meio  dos  alunos  monitores  e  orientação  dos  professores  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  maior  nível  de  aprendizagem  para  a  melhoria  da  formação  profissional  dos  alunos  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  a  evasão  escolar  em  10%  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  maior  grau  de  excelência  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  .  E  aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  a  evasão  escolar  em  10%  e  aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  em  10%  .  Aumentar  em  20%  a  demanda  candidato-vaga  dos  cursos  da  unidade  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  a  evasão  escolar  em  10%  e  aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  em  10%  .  Aumentar  em  20%  a  demanda  candidato-vaga  dos  cursos  da  unidade  .  
t001655|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:Pesquisa  /  Extensão  e  Equipamentos  Associados  IMPLANTAR  O  CURSO  DE  EXTENSÃO  EM  LÍNGUAS  ESTRANGEIRAS  O  que  será  feito:  Estruturação  da  proposta  de  curso  de  extensão  de  língua  inglesa  aberto  a  comunidade  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  a  demanda  dos  munícipes  de  Praia  Grande  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  e  ampliar  a  oferta  de  educação  profissional  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  em  10%  a  evasão  escolar  .  Aumentar  em  20%  a  demanda  candidato-vaga  dos  cursos  da  unidade  .  
t001656|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:IMPLANTAR  O  CURSO  DE  EXTENSÃO  ENGLISH  FOR  TOEFL  .  O  que  será  feito:  Oferecimento  de  um  curso  em  Língua  Inglesa  com  a  finalidade  de  preparar  alunos  e  egressos  para  a  realização  do  TOEFL  –  Test  of  English  as  a  Foreign  Language  .  Por  que  será  feito:  Apesar  do  discente  da  Fatec  Praia  Grande  ter  em  sua  grade  curricular  a  disciplina  de  língua  inglesa  ,  não  é  objetivo  dessas  aulas  o  preparo  para  exames  internacionais  .  Portanto  ,  faz-se  necessário  que  um  curso  seja  oferecido  para  preparar  aqueles  estudantes  ou  egressos  que  desejam  prestar  o  TOEFL  e  ingressar  em  programas  de  pós-graduação  no  exterior  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  e  ampliar  a  oferta  de  educação  profissional  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  em  10%  a  evasão  escolar  e  aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  em  10%  .  Aumentar  em  20%  a  demanda  candidato-vaga  dos  cursos  da  unidade  .  
t001657|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:ORGANIZAR  PROGRAMA  DE  BOLSAS  MONITORIA  DE  INICIAÇÃO  EM  DESENVOLVIMENTO  TECNOLÓGICO  E  INOVAÇÃO  -  MIDIT  O  que  será  feito:  Edital  de  seleção  de  alunos  para  bolsas  semestrais  de  pesquisa  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  tecnológico  para  o  Curso  de  Comércio  Exterior  e  Processos  Químicos  .  Por  que  será  feito:  Para  incentivar  a  pesquisa  e  preparar  os  alunos  para  a  inovação  e  desenvolvimento  tecnológico  ,  como  desenvolvimento  de  competências  na  profissão  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  a  evasão  escolar  em  10%  e  aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  em  10%  .  Aumentar  em  20%  a  demanda  candidato-vaga  dos  cursos  da  unidade  .  
t001658|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:RENOVAR  PCI  -  DUT  O  que  será  feito:  Parceria  com  a  Durban  University  of  Technology  (  África  do  Sul  )  .  Por  que  será  feito:  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  do  CPS  com  instituições  públicas  e  privadas  internacionais  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  a  evasão  escolar  em  10%  e  aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  em  10%  .  
t001659|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:RENOVAR  PCI  –  Sapir  College  e  Kaye  College  O  que  será  feito:  Parceria  com  a  Sapir  College  e  Kaye  College  (  Israel  )  .  Por  que  será  feito:  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  do  CPS  com  instituições  públicas  e  privadas  internacionais  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  a  evasão  escolar  em  10%  e  aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  em  10%  .  
t001660|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:APRESENTAR  PROPOSTA  DE  IMPLANTAÇÃO  DO  ESCRITÓRIO  MODELO  EM  COMÉRCIO  EXTERIOR  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  viabilidade  de  implantação  do  escritório  modelo  para  o  curso  de  Comércio  Exterior  Por  que  será  feito:  Para  proporcionar  aos  alunos  a  possibilidade  de  aplicação  prática  dos  conceitos  teóricos  recebidos  ,  preparando-os  de  forma  mais  estruturada  para  o  mercado  de  trabalho  ,  fomentando  o  empreendedorismo  ,  gerando  o  desenvolvimento  à  região  e  atuando  fortemente  na  construção  social  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  E  alcançar  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  em  10%  a  evasão  escolar  e  aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  em  10%  .  
t001661|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:A  –  IMPLEMENTAR  PROPOSTA  DE  CAPACITAÇÃO  PARA  OS  DOCENTES  DA  UNIDADE  O  que  será  feito:  Proposta  de  capacitação  para  os  docentes  de  todos  os  cursos  da  unidade  .  Por  que  será  feito:  Para  capacitar  os  docentes  a  fim  de  desenvolver  suas  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  de  maneira  mais  eficiente  e  eficaz  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nem  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  E  aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competividade  da  instituição  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  em  10%  a  evasão  escolar  e  aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  em  10%  .  Aumentar  em  20%  a  demanda  candidato-vaga  dos  cursos  da  unidade  .  
t001662|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:ATUALIZAR  PEDIDO  DE  RENOVAÇÃO  DO  CONVÊNIO  COM  A  PREFEITURA  DE  PRAIA  GRANDE  O  que  será  feito:  Atualização  dos  documentos  do  Pedido  de  Renovação  do  Convênio  .  Por  que  será  feito:  Para  que  a  unidade  recebe  o  apoio  da  prefeitura  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  E  aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  em  10%  a  evasão  escolar  e  aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  em  10%  .  Aumentar  em  20%  a  demanda  candidato-vaga  dos  cursos  da  unidade  .  
t001663|v:t000043|d:23|v:r06_u129|c:APRESENTAR  PROPOSTA  DE  PARCERIA  DE  ESTÁGIO  O  que  será  feito:  Parceria  de  estágio  com  a  empresa  Maersk  .  Por  que  será  feito:  Atender  a  demanda  de  estágio  e  capacitação  profissional  dos  alunos  do  Curso  de  Comércio  Exterior  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  E  aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  em  10%  a  evasão  escolar  e  aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  em  10%  .  Aumentar  em  20%  a  demanda  candidato-vaga  dos  cursos  da  unidade  .  
t001664|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  Pode  alistar  como  pontos  fortes  o  comprometimento  e  alto  grau  de  pertencimento  dos  alunos  ,  professores  e  funcionários  ,  à  unidade;  alto  percentual  de  alunos  formandos  ,  entre  os  melhores  das  FATECs  de  todo  o  Estado  ,  por  volta  de  60%;  alto  índice  de  empregabilidade  nossos  alunos  ,  tanto  durante  o  curso  ,  quanto  após  a  conclusão;  todos  os  cursos  oferecidos  ,  ADS  ,  Logística  e  Gestão  empresarial  tem  ,  ao  longos  dos  últimos  anos  ,  obtido  nota  4  (  quatro  )  no  ENADE;  publicação  bimestral  da  Revista  da  FATEC-  Zona  Sul  ,  REFAS  -  Qualis  B2  .  Como  pontos  fracos  podemos  indicar  percentual  acima  de  20%  de  alunos  matriculados  no  diurno  que  se  evadem  ou  trancam  a  matrícula  para  trabalhar;  o  número  de  funcionários  administrativos  insuficiente  para  o  desenvolvimento  das  atividades  rotineiras  necessárias;  falta  de  espaços  para  salas  ambiente  e  laboratórios  específicos  para  atividades  práticas  e  o  número  insuficiente  de  vigias  para  a  grande  área  da  unidade  somado  a  pequena  altura  do  muro  que  envolve  o  terreno  da  unidade  .  
t001665|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Temos  entre  as  oportunidades  o  fato  das  faculdades  particulares  da  região  ,  então  concorrentes  ,  estarem  reduzindo  a  oferta  de  cursos  e  suas  turmas  no  modalidade  presencial;  terminada  a  construção  da  avenida  Luiz  Gushiken  ,  onde  a  FATEC  está  instalada  ,  a  visibilidade  da  unidade  foi  ampliada  ,  o  que  permite  ser  vista  por  um  número  maior  de  pessoas;  em  termos  de  localização  ,  não  há  concorrência  direta  para  nossos  cursos  na  região  e  ,  estamos  próximo  a  vários  centros  empresariais  ,  potenciais  contratantes  de  nossos  alunos  e  egressos;  foi  construído  ,  vizinho  à  FATEC  Zona  Sul   "  Dom  Paulo  Evaristo  Arns   "  ,  um  grande  condomínio  ,  o  que  poderá  resultar  num  maior  número  de  pessoas  interessadas  nos  nossos  cursos  .  
t001666|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Quanto  ao  que  diz  respeito  a  ameaças  ,  o  bairro  em  que  está  a  FATEC  tem  grande  índice  de  furtos  ,  o  que  incomoda  os  alunos  transitarem  no  entorno  da  unidade;  os  cursos  presenciais  concorrem  com  a  ampliação  da  oferta  de  cursos  na  modalidade  EAD  ,  o  que  pode  diminuir  a  procura  pelos  cursos  na  modalidade  presencial  .  
t001667|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  Baixa  demanda  nos  cursos  da  tarde  .  Atendimento  à  comunidade  externa  .  Evasão  acima  de  20%  .  Velocidade  da  internet  no  campus  .  Infraestrutura  externa  do  campus  .  Parcerias  para  estágios  .  Infraestrutura  dos  laboratórios  .  Parcerias  com  empresas  para  capacitações  .  
t001668|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  Objetivos  1  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  4  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  5  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  
t001669|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Metas  Aumentar  em  20%  a  demanda  dos  curso  da  tarde  .  Digitalizar  100%  dos  serviços  que  secretaria  oferece  à  comunidade  acadêmica  .  Diminuir  em  20%  a  evasão  dos  cursos  da  FATEC  Zona  Sul  .  Aumentar  de  100  megas  para  1  giga  a  banda  larga  de  internet  disponível  na  FATEC  Zona  Sul  .  Realizar  manutenção  externa  no  campus:  pintura  externa  do  muro  do  campus  ,  reconstrução  das  calçadas  ao  redor  dos  prédios  ,  pintura  externa  do  prédio  e  esquadrias  de  ferro  (  portas  e  venezianas  )  .  Implantação  dos  Cursos  Superiores  de  Tecnologia  de  Marketing  e  Comércio  Exterior  .  Laboratórios  de  informática:  trocar  cabeamento  de  rede  por  CAT  6  ,  colocar  as  mesas  novas  ,  instalar  novos  estabilizadores  ,  trocar  os  computadores  antigos  por  novos  e  instalar  novos  aparelhos  de  ar-condicionado  .  Conseguir  parceria  com  pelo  menos  5  empresas  líderes  de  mercado  que  possam  ministrar  cursos  de  formação  e  capacitação  à  comunidade  interna  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t001670|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Melhorar  visibilidade  da  Unidade  de  ensino  e  a  demanda  do  vestibular  O  que  será  feito:  Visita  a  empresas  ,  escolas  de  ensino  médio  e  cursinho  populares  da  Zona  Sul  da  Cidade  de  São  Paulo  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  a  visibilidade  da  Instituição  de  ensino  na  região  e  aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  a  competitividade  dos  cursos  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  produtividade  e  competitividade  da  instituição  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  Vestibular  dos  CST  da  tarde  em  20%  no  ano  de  2023  .  
t001671|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Inserir  a  FATEC  Zona  Sul  nas  comunidades  carentes  da  Zona  Sul  de  São  Paulo  O  que  será  feito:  Trabalhar  como  professor  voluntário  de  Geografia  Geral  no  cursinho  popular  Ubuntu  na  Zona  Sul  de  São  Paulo  .  Por  que  será  feito:  Ampliar  a  visibilidade  da  FATEC  Zona  Sul  nas  comunidades  carentes  e  promover  inclusão  social  do  público  de  baixa  renda  na  região  em  que  está  inserida  a  Unidade  Escolar  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  produtividade  e  visibilidade  da  instituição  na  região  em  que  está  inserida  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  Vestibular  dos  CST  da  tarde  em  20%  no  ano  de  2023  .  
t001672|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Curso  de  recuperação  para  disciplina  de  inglês  I  ,  II  ,  III  ,  IV  ,  V  e  VI  (  todos  CST  da  Unidade  )  O  que  será  feito:  Desenvolveremos  atividades  de  revisão  para  recuperar  alunos  com  dependência  em  inglês  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  os  índices  de  evasão  e  consequentemente  números  de  formandos  em  todos  os  cursos  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Diminuir  em  20%  a  evasão  dos  cursos  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t001673|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Curso  de  recuperação  para  Cálculo  e  Cálculo  Diferencial  .  O  que  será  feito:  Desenvolveremos  atividades  de  revisão  para  recuperar  alunos  com  dependência  nas  disciplinas  de  cálculo  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  os  índices  de  evasão  e  consequentemente  números  de  formandos  em  todos  os  cursos  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Diminuir  em  20%  a  evasão  dos  cursos  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t001674|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Curso  de  recuperação  para  Estatística  e  Matemática  Financeira  O  que  será  feito:  Desenvolveremos  atividades  de  revisão  para  recuperar  alunos  com  dependência  nas  disciplinas  de  estatística  e  matemática  financeira  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  os  índices  de  evasão  e  consequentemente  números  de  formandos  em  todos  os  cursos  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Diminuir  em  20%  a  evasão  dos  cursos  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t001675|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Plantão  didático  e  reforço  escolar  em  espanhol  O  que  será  feito:  Plantão  didático  e  reforço  escolar  em  Espanhol  I  e  Espanhol  II  .  Por  que  será  feito:  Propiciar  melhor  formação  do  aluno  na  disciplina  ,  colaborar  com  as  oportunidades  de  empregabilidade  do  aluno  e  reduzir  a  evasão  escolar  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Diminuir  em  20%  a  evasão  dos  cursos  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t001676|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Recuperação  Paralela  Geral  para  Prováveis  Formandos  O  que  será  feito:  Aplicação  de  avaliações  de  recuperação  paralela  para  todos  os  alunos  que  estejam  em  condições  de  colarem  grau  no  semestre  e  estejam  com  até  três  disciplinas  em  dependência  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  os  índices  de  evasão  e  consequentemente  números  de  formandos  em  todos  os  cursos  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Diminuir  em  20%  a  evasão  dos  cursos  da  FATEC  Zona  Sul  .  Ampliar  em  20%  os  formandos  dos  cursos  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t001677|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Divulgação  institucional  no  site  e  nas  redes  sociais  Informatização  de  Eventos  para  Instituição  ,  Reestruturação  e  Manutenção  do  site  e  Manutenção  das  Redes  Sociais  ,  elaboração  de  artes  para  divulgação  de  notícias  ,  desenvolvimento  de  sistema  Web  para  Reserva  de  Recursos  ,  desenvolvimento  de  Sistema  para  ordens  de  Serviços  ,  gerais  .  Por  que  será  feito:  Para  que  a  comunidade  acadêmica  tenha  informações  atualizadas  sobre  a  Instituição  bem  como  os  eventos  promovidos  por  ela  .  Auxiliar  os  docentes  na  reserva  de  espaços  ,  tais  como  ,  laboratórios  ,  auditório  ,  sala  de  reuniões  e  informatizar  as  solicitações  de  serviços  para  um  melhor  controle  dos  departamentos  e  acompanhamento  das  partes  solicitantes  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  em  50%  o  oferecimento  de  cursos  de  capacitação  e  extensão  à  comunidade  externa  ,  sobretudo  do  entorno  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t001678|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Mudança  de  turno  do  curso  de  Gestão  Empresarial  O  que  será  feito:  Solicitação  de  mudança  do  curso  de  Gestão  Empresarial  do  turno  da  noite  para  o  turno  da  tarde  .  Por  que  será  feito:  Organizar  discentes  e  docentes  em  um  único  turno  e  abrir  espaço  no  turno  da  noite  para  abertura  do  curso  de  Marketing  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Diminuir  em  20%  a  evasão  dos  cursos  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t001679|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Proposta  de  Implantação  do  CST  em  Marketing  O  que  será  feito:  Estruturação  da  proposta  de  implantação  do  CST  em  Marketing  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  a  necessidade  regional  de  profissionais  de  marketing  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Implantação  de  novo  CST  .  
t001680|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Proposta  de  Implantação  do  CST  em  Comércio  Exterior  O  que  será  feito:  Estruturação  da  proposta  de  implantação  do  CST  em  Comércio  Exterior  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  a  necessidade  regional  de  profissionais  de  Comércio  Exterior  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Implantação  de  novo  CST  .  
t001681|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Pesquisa  /  Extensão  e  Equipamentos  Associados  Manutenção  ,  edição  ,  divulgação  e  disseminação  da  Revista  Fatec  Zona  Sul  (  Refas  )  .  O  que  será  feito:  Manutenção  nos  textos  e  no  banco  de  dados  ,  edição  de  novos  números  e  divulgação  nas  mídias  .  Por  que  será  feito:  Instrumento  de  pesquisa  ,  ivulgação  ,  extensão  e  desenvolvimento  acadêmico  e  profissional  dos  docentes  e  discentes  ,  intimamente  ligado  à  Fatec  Zona  Sul  ,  e  ,  de  docentes  e  discentes  de  outras  instituições  nacionais  e  internacionais  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  
t001682|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Cursos  Novotec  O  que  será  feito:  Oferecimento  dos  cursos  do  Novotec  à  comunidade  acadêmica  interna  e  externa  .  Por  que  será  feito:  Ampliar  a  divulgação  da  imagem  da  instituição  na  região  em  que  está  inserida  e  promover  a  inclusão  social  na  periferia  da  cidade  de  São  Paulo  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  em  20%  a  demanda  dos  curso  da  tarde  .  
t001683|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Ampliação  da  digitalização  dos  serviços  da  secretaria  acadêmica  O  que  será  feito:  Desenvolver  um  novo  sistema  de  requisições  à  secretaria  acadêmica  .  Por  que  será  feito:  Diminuir  o  tempo  de  atendimento  ao  aluno  na  secretaria  acadêmica  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Digitalizar  100%  dos  serviços  que  secretaria  oferece  à  comunidade  acadêmica  .  
t001684|v:t000044|d:23|v:r06_u137|c:Produção  de  Carro  Elétrico  O  que  será  feito:  Montagem  de  um  carro  elétrico  em  parceria  com  a  empresa  ECATU  .  Por  que  será  feito:  Aplicação  dos  conhecimentos  práticos  em  gestão  de  projetos  pelos  alunos  dos  Cursos  Superiores  de  Tecnologia  Gestão  Empresarial  e  Logística  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Conseguir  parceria  com  pelo  menos  5  empresas  líderes  de  mercado  que  possam  ministrar  cursos  de  formação  e  capacitação  à  comunidade  interna  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t001685|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  O  Grande  ABC  está  inserido  a  sudeste  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  e  é  composto  por  sete  municípios:  Santo  André  ,  São  Bernardo  do  Campo  ,  São  Caetano  do  Sul  ,  Diadema  ,  Mauá  ,  Ribeirão  Pires  e  Rio  Grande  da  Serra  .  Mais  de  2  ,  7  milhões  (  IBGE  /  2015  )  de  pessoas  habitam  a  região  em  uma  área  territorial  de  828  km²  (  IBGE  /  2015  )  .  A  região  é  especialmente  interligada  ,  a  ponto  de  ser  difícil  definir  suas  divisas  terrestres  ,  com  muitas  ruas  e  grandes  vias  de  alta  circulação  .  
t001686|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:O  Grande  ABC  ou  ABC  Paulista  ,  como  também  é  conhecido  ,  está  localizado  em  um  ponto  privilegiado  ,  próximo  ao  Porto  de  Santos  e  à  capital  ,  além  de  possuir  fácil  acesso  às  rodovias  Anchieta  e  Imigrantes  ,  ao  Rodoanel  e  à  rede  ferroviária  .  O  ABC  recebeu  forte  fluxo  de  imigrantes  no  fim  do  séc  .  XIX  e  de  migrantes  ao  longo  do  séc  .  XX  ,  favorecendo  o  povoamento  da  região  .  É  também  o  berço  da  indústria  automobilística  e  de  multinacionais  que  se  instalaram  na  região  ao  longo  do  último  século  ,  com  destaque  para  a  década  de  1950  ,  quando  a  industrialização  iniciada  na  capital  chegou  às  regiões  próximas  (  apenas  dois  dos  sete  municípios  não  fazem  fronteira  com  a  cidade  de  São  Paulo  )  .  
t001687|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:O  PIB  Industrial  é  de  cerca  de  R$  29  ,  7  bilhões  ,  sendo  o  2º  do  Estado  (  atrás  apenas  de  São  Paulo  )  e  o  3º  do  país  (  superado  apenas  pela  capital  paulista  e  por  Campos  dos  Goytacazes  )  .  O  setor  industrial  ainda  representa  fatia  considerável  no  desenvolvimento  socioeconômico  da  região  .  Segundo  dados  do  Observatório  Econômico  da  Universidade  Metodista  ,  o  Grande  ABC  conta  com  mais  de  24  mil  indústrias  distribuídas  entre  os  sete  municípios  que  empregam  aproximadamente  26%  da  população  economicamente  ativa  ,  proporção  superior  à  cidade  de  São  Paulo  (  13%  )  .  
t001688|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:A  FATEC  Santo  André  -  completou  16  anos  de  existência  com  três  cursos  na  área  de  processos  industriais  que  estruturam  a  unidade:  Eletrônica  Automotiva  ,  Mecânica  Automobilística  e  Mecatrônica  Industrial  .  Para  abrigar  os  três  cursos  disponibilizamos  um  prédio  com  uma  área  de  2300  m2  ,  composto  de:  1  Secretaria  acadêmica  ,  Sala  de  direção  ,  Sala  administrativa  ,  almoxarifado  ,  8  salas  de  aulas  com  capacidade  para  40  alunos  ,  laboratórios  de  Eletrônica  ,  1  Laboratório  de  metrologia  ,  2  laboratórios  de  informática  ,  1  Laboratório  de  usinagem  e  uma  praça  técnica  automotiva  de  200  m2  ,  para  ensaios  mecânicos  veiculares  e  eletrônica  embarcada  ,  além  de  uma  biblioteca  compartilhada  com  a  ETEC  Júlio  de  Mesquita  com  um  acervo  de  2639  exemplares  .  Hoje  a  unidade  é  atuante  na  Cidade  com  a  participação  do  Conselho  Municipal  de  Desenvolvimento  Econômico  ,  convênios  e  projetos  do  setor  automotivo  e  de  processos  industriais  .  
t001689|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  -  Dificuldade  de  distinção  entre  o  ensino  técnico  e  o  tecnológico  -  Redução  da  evasão  -  Construção  de  novos  ambientes  acadêmicos  e  administrativos  -  Ampliação  dos  cursos  existentes  na  unidade  -  Melhorar  a  divulgação  dos  cursos  da  unidade  -  Melhora  dos  índices  do  vestibular  -  Reformulação  dos  PPC  da  unidade
t001690|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  Objetivos  1  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  2  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  3  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  4  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  
t001691|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Metas  Ampliar  a  relação  candidato  /  vaga  em  um  ponto  percentual  em  cada  curso  .  Abertura  de  um  CST  de  sistemas  embarcados  Reformulação  dos  PPCs  dos  cursos  da  unidade  para  aumentar  a  atratividade  e  adequar  com  as  demandas  do  mercado  de  trabalho  Redução  em  10%  da  evasão  na  unidade  nos  primeiros  semestres
t001692|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Proposta  de  atualização  do  PPC  do  Curso  de  Tecnologia  em  Mecatrônica  Industrial  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  do  PPC  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  com  o  perfil  do  egresso  do  curso  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  de  soluções  na  área  de  Mecatrônica  Industrial  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  formados  em  10%
t001693|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Proposta  de  atualização  do  PPC  do  Curso  de  Tecnologia  em  Mecânica  Automobilística  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  e  adequação  do  PCC  de  novas  tecnologias  (  principalmente  fontes  energéticas  renováveis  )  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  na  área  Automobilística  com  perfil  do  egresso  do  curso  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  automobilísticos  ,  capazes  de  atuarem  no  desenvolvimento  de  novos  produtos  e  soluções  na  área  da  Mecânica  Automobilística  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  formados  em  10%
t001694|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Proposta  de  atualização  do  PPC  do  Curso  de  Tecnologia  Eletrônica  Automotiva  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  Por  que  será  feito:  Para  atualização  e  adequação  do  PCC  de  novas  tecnologias  ,  visando  atender  as  novas  leis  de  emissão  de  poluentes  ,  conectividade  automotiva  e  eletrificação  veicular  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  automobilísticos  ,  capazes  de  atuarem  no  desenvolvimento  de  novos  produtos  e  soluções  na  área  da  Eletrônica  Automotiva  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  empregabilidadE  dos  alunos  formados  em  10%
t001695|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Organizar  Laboratório  de  Manufatura  Integrada  ,  Mecatrônica  Industrial  O  que  será  feito:  Implementação  do  Laboratório  físico  à  disciplina  de  Sistemas  Integrados  de  Manufatura  .  Por  que  será  feito:  Atualmente  ,  o  curso  não  contempla  prática  dessa  disciplina  ,  apenas  de  forma  virtualizada  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  formados  em  10%
t001696|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Organizar  Laboratório  de  Controle  O  que  será  feito:  Ampliação  do  laboratório  de  Controle  dedicado  às  disciplinas  correlatas  .  Por  que  será  feito:  Atualmente  ,  o  curso  contempla  prática  dessa  disciplina  ,  porém  com  recursos  limitados  .  Necessário  a  aquisição  de  softwares  de  simulação  específicos  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  formados  em  10%
t001697|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Organizar  Laboratório  de  Ensaios  Dinamométrico  O  que  será  feito:  Adequação  e  ou  aquisição  de  novo  dinamômetro  de  rolo  para  atender  as  crescentes  demandas  .  futuras  de  propulsores  de  alta  potência  e  de  energia  renováveis  .  Por  que  será  feito:  O  equipamento  atual  atender  as  demandas  atuais  do  PPC  e  ainda  os  veículos  a  combustão  interna  de  limitada  potência  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  formados  em  10%
t001698|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Organizar  Laboratório  de  Máquinas  de  Tração  Elétrica  O  que  será  feito:  Elaboração  do  descritivo  dos  conjuntos  didáticos  que  possam  atender  as  características  de  funcionamento  e  gerenciamento  de  veículos  elétricos  e  híbridos  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  a  atualização  dos  veículos  que  estão  no  mercado  atualmente  atendendo  as  novas  leis  de  emissão  de  poluentes  e  atendimento  ao  PPC  do  curso  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  empregabilidade  dos  alunos  formados  em  10%
t001699|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Organizar  Conjunto  Didático  de  Mecanismos  O  que  será  feito:  Consulta  a  empresas  e  cotação  de  conjunto  didático  para  o  estudo  de  mecanismos  utilizados  na  construção  de  sistemas  de  transmissão  e  elementos  de  máquinas  .  Por  que  será  feito:  Contemplar  as  ementas  que  versam  sobre  experimentos  práticos  .  
t001700|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Organizar  Laboratório  de  redes  móveis  O  que  será  feito:  Estudo  e  especificação  de  conjuntos  didáticos  redes  de  comunicação  móveis  ,  utilizados  para  rastreamento  e  Internet  das  Coisas  (  IoT  )  ,  podendo  ser  virtualizado  .  Por  que  será  feito:  Estruturar  o  curso  para  os  novos  desafios  da  disciplina  de  novas  tecnologias  de  comunicação  entre  veículos  e  infraestrutura  ,  e  a  Internet  das  Coisas  .  
t001701|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Organizar  Laboratório  de  Domótica  O  que  será  feito:  Estudo  e  especificação  de  conjuntos  didáticos  para  automação  residencial  ,  predial  e  industrial  .  Por  que  será  feito:  Oferecer  recursos  práticos  para  os  alunos  do  curso  de  Mecatrônica  ,  poderem  aplicar  os  conhecimentos  da  automação  de  ambientes  residenciais  e  prediais  que  visa  melhoria  no  conforto  ,  produtividade  e  meio  ambiente  .  
t001702|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Projeto  de  Pesquisa  para  Desenvolvimento  de  Equipamentos  Didáticos  para  Aulas  Práticas  O  que  será  feito:  Desenvolvimento  ,  projeto  e  construção  de  uma  bancada  dinamométrica  para  motores  de  monocilindros  de  até  20  HP  em  parceria  com  a  POLI-USP  e  para  emprego  multidisciplinar  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  o  aprendizado  do  aluno  sobre  funcionamento  dinâmico  dos  motores  de  combustão  interna  e  as  influências  dos  elementos  externos  tais  como:  ar  ,  umidade  ,  carga  e  combustível  objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  a  melhoria  dos  recursos  didáticos  para  a  formação  profissional  nas  áreas  tecnológicas  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  o  aprendizado  do  aluno  com  as  aulas  práticas  .  
t001703|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Desenvolvimento  de  Sistema  de  Segurança  para  Veículo  Autônomo  em  Aplicação  Agrícola  .  O  que  será  feito:  Desenvolvimento  de  um  caminhão  autônomo  nível  SAE-3  para  colheita  de  cana  de  açúcar  Por  que  será  feito:  Projeto  de  Pesquisa  aplicada  financiada  pela  FUNDEP  e  em  parceria  com  a  UFABC  ,  POLI-USP  ,  Mercedes  Benz  ,  Bosch  e  Grunner  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Pesquisa  de  desenvolvimento  com  capacidade  de  ter  um  produto  em  nível  TRL-8  Desenvolver  ambiente  de  pesquisa  aplicada  e  aumentar  a  visibilidade  da  unidade  perante  os  players  comercias  de  maneira  a  aumentar  a  empregabilidade  dos  nossos  alunos
t001704|v:t000045|d:23|v:r06_u160|c:Trazer  projetos  aplicados  para  auxiliar  na  atualização  das  ementas  e  conteúdo  dos  cursos  alinhados  com  as  tendências  da  indústria  .  
t001705|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  Considerando  o  cenário  de  pós-Covid  ,  incluindo  readequação  do  ensino  presencial  ,  saúde  mental  dos  discentes  ,  docentes  e  equipe  técnico  administrativa  ,  mudança  nas  relações  de  trabalho  e  estágio  (  home-office  )  ,  desenvolvimento  e  mudanças  na  rede  tecnologia  da  informação  ,  gestão  e  negócios;  sendo  a  cidade  de  São  Caetano  do  Sul  um  polo  de  inovação  tecnológica  ,  ouvimos   "  nossa  comunidade  acadêmica  no  formato  de  reuniões  ,  formulários  ,  professores  que  desenvolvem  projetos  de  apoio  à  direção  ,  além  das  informações  coletadas  pelo  WebSai  e  consolidadas  pela  CPA  ,  para  elaboração  deste  Planejamento  de  Gestão  Anual  .  
t001706|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  Pedagógico:  Projeto  Pedagógico  de  Curso  com  necessidades  de  reestruturação  Gestão  de  pessoas:  conflitos  de  relacionamento  entre  docentes  ,  discentes  ,  servidores  ,  clima  organizacional  ,  etc  .  Recursos  tecnológicos:  falta  ou  defasagem  de  computadores  ,  roteadores  ,  velocidade  da  internet  ,  etc  Parcerias:  prospecção  e  gestão  de  parcerias  .  Infraestrutura:  reformas  –  salas  de  aulas  ,  laboratórios  ,  instalações  elétricas  ,  etc  Pedagógico:  evasão  e  trancamento  de  alunos  .  Imagem  institucional:  divulgação  dos  cursos  e  da  unidade  de  ensino  .  Pedagógico:  falta  de  aquisição  de  bibliografias
t001707|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  Objetivos  1  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  3  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  4  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  5  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição
t001708|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Metas  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Firmar  pelo  menos  2  parcerias  para  realização  de  ações  na  unidade  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  Reestruturar  e  otimizar  a  rede  de  comunicação  de  dados  da  unidade  .  Ampliar  a  empregabilidade  dos  egressos  em  5%  Adequar  mobiliário  ,  instalação  elétrica  e  equipamentos  tecnológicos  .  Reduzir  em  10%  os  índices  de  retenções  em  disciplinas  específicas  (  Matemática  e  Estágio  )  Licitar  espaços  ,  instalação  e  manutenção  de  equipamentos  de  segurança  e  conservação  da  unidade
t001709|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:The  English  HUB  -  Ação  coordenada  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  para  área  de  inglês  O  que  será  feito:  01-  Inglês  para  a  comunidade  02-  Legendagem  03-  Conversação  para  grupos  avançados  04-  Laboratório  de  línguas  para  alunos  regulares  da  FATEC  .  05-  Preparatório  para  testes  de  proficiência  Por  que  será  feito:  01-  Diminuir  a  evasão  discente  02-  Manutenção  dos  alunos  regulares  nos  cursos  03-  Engajamento  da  comunidade  dentro  da  Fatec  (  o  inglês  como  ferramenta  para  auxiliar  a  comunidade  na  busca  por  melhores  vagas  de  emprego  ,  no  mercado  de  trabalho  ,  e  participação  ativa  da  comunidade  em  assuntos  de  relevância  intelectual  ,  cultural  ,  etc  .  )  04-  Investimento  na  melhora  do  uso  de  língua  estrangeira  pelo  aluno  ,  que  está  em  busca  de  bons  empregos  ,  em  um  mercado  ,  que  exige  a  língua  estrangeira  no  processo  de  seleção  e  contratação  do  futuro  profissional  da  área  de  TI  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001710|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Ação  coordenada  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  para  (  1  )  atendimento  da  comunidade;  (  2  )  Aprendizado  na  prática;  e  (  3  )  divulgação  da  Unidade  através  do  Projeto  -  Imposto  de  Renda  e  Finanças  Pessoais  .  O  que  será  feito:  1  )  Atendimento  de  Dúvidas  -  Imposto  de  Renda  Atendimento  para  Comunidade  Interna  e  Externa  2  )  Disponibilizar  /  Ministrar  Palestra  –  Imposto  de  Renda  3  )  Disponibilizar  /  Ministrar  Palestra  Finanças  Pessoais  e  Economia  Doméstica  .  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  comunidade  interna  e  externa  relacionadas  a  dúvidas  sobre  imposto  IR  ,  atenção  as  suas  finanças  pessoais  e  divulgar  Software  Livre  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  Ampliar  a  empregabilidade  dos  egressos  em  5%
t001711|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Nivelamento  de  Matemática  .  O  que  será  feito:  Resgatar  ,  aprofundar  e  solidificar  os  conhecimentos  em  matemática  básica  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  o  aproveitamento  dos  estudantes  nas  disciplinas  de  graduação  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reduzir  em  10%  os  índices  de  retenções  em  disciplinas  específicas  (  Matemática  e  Estágio  )  
t001712|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Desenvolvimento  de  um  evento  de  Segurança  da  Informação  conhecido  por  CTF  (  Capture  in  the  Flag  )  .  O  que  será  feito:  Localização  de  parceiros  que  desenvolvem  atividades  afins  para  dar  suporte  técnico  ao  evento  .  Por  que  será  feito:  Este  evento  é  tradicional  nas  instituições  que  possuem  o  curso  de  Segurança  da  Informação  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001713|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Proposta  de  atualização  do  PPC  do  Curso  de  Segurança  da  Informação  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  a  atualização  do  Projeto  Pedagógico  do  curso  superior  em  tecnologia  de  segurança  da  informação  ,  revendo  as  disciplinas  e  os  conteúdos  ,  bem  como  a  sequência  das  mesmas  .  Por  que  será  feito:  A  área  de  TI  e  especificamente  a  área  de  Segurança  da  Informação  tiveram  grandes  mudanças  e  avanços  nos  últimos  anos  .  Temos  como  BigData  ,  Cloud  Computing  ,  IoT  e  Business  Intelligence  fazem  parte  deste  mundo  ,  e  nem  tudo  é  contemplado  no  curso  de  forma  explícita  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001714|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Elaboração  do  evento  temático  anual  do  Curso  Superior  em  Tecnologia  em  Segurança  da  Informação  conhecido  por  FATEC  SecurityDay  .  O  que  será  feito:  Preparação  de  um  evento  com  palestras  e  demonstrações  práticas  das  ações  e  ferramentas  ligadas  à  Segurança  Cibernética  Por  que  será  feito:  Nossos  estudantes  devem  ser  apresentados  ao  mercado  formal  da  área  de  Segurança  Cibernética  por  meio  de  eventos  que  trazem  profissionais  e  empresas  da  área  ,  desenvolvendo  um  contato  próximo  a  eles  .  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001715|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Proposta  de  atualização  do  PPC  do  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  com  vistas  à  reestruturação  .  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  atualização  do  PPC  do  CST  em  ADS  mediante  análise  dos  conteúdos  programáticos  dos  componentes  curriculares  do  curso  ,  e  construção  de  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  e  legislação  vigente  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  do  Projeto  Pedagógico  do  Curso  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  da  tecnologia  da  informação  e  comunicação  (  TIC  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001716|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Organização  do  Encontro  de  Comércio  Exterior  (  ENCOMEX  )  para  público  externo  ,  professores  e  alunos  interessados  na  área  ,  visando  uma  aproximação  entre  a  academia  e  o  mercado  de  atuação  em  comércio  exterior  .  O  que  será  feito:  Prospecção  de  convidados  para  ministrar  palestras  e  oficinas  durante  o  evento  ,  preparação  do  cronograma  de  atividades  ,  divulgação  do  evento  junto  ao  público  interno  e  externo  ,  organização  do  evento  e  aplicação  de  pesquisa  de  satisfação  após  o  evento  .  Por  que  será  feito:  Para  aproximação  da  academia  ,  representada  por  alunos  e  professores  ,  ao  mercado  de  atuação  em  comércio  exterior  ,  representado  pelos  profissionais  convidados  para  proferir  palestras  e  oficinas  no  evento  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001717|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Projeto  Oficina  de  Soluções  (  Estágio  Voluntariado  )  O  que  será  feito:  Desenvolvimento  de  atividades  junto  aos  alunos  em  Estágio  Voluntariado  na  Unidade  .  Por  que  será  feito:  O  desenvolvimento  de  atividades  colabora  com  ações  de  extensão  ,  aumenta  o  interesse  dos  alunos  e  colabora  com  habilidades  e  competências  na  formação  do  aluno  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  Proposta  de  atualização  do  PPC  do  CST  em  Jogos  Digitais  com  vistas  a  reestruturação
t001718|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:COMUNICANDO  VESTIBULAR  2023  O  que  será  feito:  Artes  e  vídeos  para  auxiliar  na  divulgação  de  vestibular  para  os  cursos  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  .  Por  que  será  feito:  Para  auxiliar  a  faculdade  na  captação  de  novos  alunos  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  Proposta  de  atualização  do  PPC  do  CST  em  Jogos  Digitais  com  vistas  a  reestruturação
t001719|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Escritório  de  Carreiras  O  que  será  feito:  Orientações  gerais  sobre  carreiras  e  processos  seletivos  aos  alunos  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  .  Por  que  será  feito:  Orientar  os  alunos  para  processos  seletivos  (  certificações  ,  currículos  ,  entrevistas  ,  comportamento  )  ,  e  possíveis  carreiras  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  Proposta  de  atualização  do  PPC  do  CST  em  Jogos  Digitais  com  vistas  a  reestruturação  Reduzir  em  10%  os  índices  de  retenções  em  disciplinas  específicas  (  Matemática  e  Estágio  )  
t001720|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Projeto  Atendimento  Psicopedagógico  O  que  será  feito:  Serão  realizados  atendimentos  individualizados  aos  alunos  dos  cursos  presenciais  da  unidade  São  Caetano  do  Sul  ,  mediante  ao  agendamento  prévio  .  Por  que  será  feito:  Para  acolhimento  às  questões  psicológicas  e  também  a  dificuldade  de  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001721|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Proposta  de  atualização  do  PPC  do  CST  em  Jogos  Digitais  com  vistas  a  reestruturação  Site  da  Unidade  O  que  será  feito:  Adaptação  do  site  da  Unidade  ao  modelo  definido  pela  AssCom  .  Por  que  será  feito:  Trazer  uma  identidade  visual  atualizada  ao  site  por  meio  do  alinhamento  à  identidade  visual  definida  pela  AssCom  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  Proposta  de  atualização  do  PPC  do  CST  em  Jogos  Digitais  com  vistas  a  reestruturação
t001722|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Fatec  SCS  Games  Day  2023  O  que  será  feito:  Organizar  o  evento  anual  do  CST  em  Jogos  Digitais  .  Por  que  será  feito:  Oferecer  aos  alunos  e  ao  público  externo  uma  oportunidade  de  atualização  em  temas  ligados  ao  desenvolvimento  de  jogos  .  Contribuir  para  o  aumento  da  visibilidade  do  Curso  e  da  Unidade  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001723|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Global  Game  Jam  2024  O  que  será  feito:  Inscrição  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  como  sede  da  Global  Game  Jam  2024  e  organização  da  sede  visando  a  realização  do  evento  .  Por  que  será  feito:  Organizar  a  sede  da  Global  Game  Jam  2024  @  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  oferecendo  aos  alunos  e  ao  público  externo  a  oportunidade  de  participar  dessa  que  é  a  maior  game  jam  do  mundo  na  sede  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  que  realiza  o  evento  ininterruptamente  desde  2011  .  Contribuir  para  o  aumento  da  visibilidade  do  Curso  e  da  Unidade  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001724|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Proposta  de  atualização  do  PPC  do  CST  em  Jogos  Digitais  com  vistas  a  reestruturação  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  do  CST  em  Jogos  Digitais  por  meio  de  análise  do  perfil  profissional  do  egresso  atual  ,  das  necessidades  do  setor  e  da  identificação  de  novo  perfil  profissional  do  egresso  ,  competências  a  serem  desenvolvidas  e  definição  de  nova  estrutura  curricular  de  forma  a  contemplar  essas  competências  .  Por  que  será  feito:  Atualização  do  Projeto  Pedagógico  do  Curso  em  função  das  necessidades  do  setor  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001725|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Implantação  novo  curso  AMS  O  que  será  feito:  Em  parceria  com  a  Etec  Jorge  Street  implantar  o  curso  AMS  Tecnólogo  em  Processos  Gerenciais  (  a  partir  do  curso  técnico  de  Administração  )  Por  que  será  feito:  Ampliar  vagas  oferecidas  em  curso  superior  utilizando  salas  de  aula  ociosas  no  período  matutino  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Reestruturar  e  otimizar  a  rede  de  comunicação  de  dados  da  unidade  .  
t001726|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:A-  Proposta  de  indexação  do  Fasci-Tech  ,  periódico  científico  eletrônico  da  Fatec  de  São  Caetano  do  Sul  ,  nas  principais  bases  de  dados  .  O  que  será  feito:  Identificação  dos  critérios  para  o  processo  de  indexação  do  Fasci-Tech  ,  definição  de  cronograma  de  atividades  para  atendimento  aos  requisitos  das  principais  bases  de  dados  e  estabelecimento  de  plano  de  ação  para  conclusão  do  registro  do  periódico  .  Por  que  será  feito:  Para  estabelecimento  da  correta  padronização  dos  dados  bibliográficos  do  periódico  ,  mirando  não  somente  a  visibilidade  da  revista  para  publicação  ,  bem  como  seu  reconhecimento  pelos  pares  na  área  de  atuação  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  FaSCi-Tech  .  O  que  será  feito:  Atualização  da  plataforma  de  suporte  ao  periódico  .  Por  que  será  feito:  Necessidade  técnica  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001727|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Proposta  de  oferecimento  semestral  do  edital  de  abertura  para  submissão  de  propostas  de  pesquisa  docente  e  discente  para  o  Programa  Institucional  de  Iniciação  Científica  (  PCITec  )  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  .  O  que  será  feito:  Promoção  do  Programa  Institucional  de  Iniciação  Científica  (  PCITec  )  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  à  comunidade  acadêmica  ,  atualização  do  edital  de  abertura  de  inscrições  ,  divulgação  do  cronograma  do  PCITec  para  submissão  de  propostas  de  pesquisa  docente  e  discente  ,  análise  dos  projetos  enviados  ,  divulgação  dos  resultados  ,  início  da  pesquisa  docente  e  discente  e  entrega  dos  relatórios  parciais  de  orientadores  e  orientados  .  Por  que  será  feito:  Para  desenvolvimento  de  atividades  científicas  e  tecnológicas  nos  cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Jogos  Digitais  e  Segurança  da  Informação  ,  através  da  promoção  do  PCITec  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  à  comunidade  acadêmica  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001728|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Monitoria  O  que  será  feito:  Programa  de  monitoria  para  disciplinas  com  maior  reprovação  .  Por  que  será  feito:  Para  auxiliar  no  processo  de  aprovação  dos  alunos  com  dificuldades  em  disciplinas  específicas  que  tem  maior  índice  de  retenção  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001729|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Atividades  sobre  Relações  Interpessoais  O  que  será  feito:  Realizar  palestras  e  workshops  sobre  relacionamento  interpessoal  aos  servidores  técnico-administrativo  .  Por  que  será  feito:  Em  pesquisa  realizada  percebeu-se  que  há  conflitos  de  relacionamento  entre  docentes  ,  discentes  e  servidores  que  afeta  o  clima  organizacional  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t001730|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Convênios  e  Parcerias  Institucionais  Proposta  de  ampliação  de  parcerias  externas  para  o  desenvolvimento  de  Projetos  Colaborativos  Internacionais  (  PCIs  )  nos  cursos  tecnológicos  oferecidos  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  .  O  que  será  feito:  Identificação  de  novas  parcerias  externas  ,  definição  de  objetivos  para  o  desenvolvimento  dos  novos  projetos  ,  elaboração  dos  cronogramas  de  atividades  ,  execução  dos  projetos  e  otimização  dos  PCIs  para  o  contínuo  perfeiçoamento  deles  .  Por  que  será  feito:  Para  promoção  de  trocas  de  experiências  internacionais  entre  os  parceiros;  desenvolvimento  de  habilidades  digitais  ,  linguísticas  e  interculturais  ,  e  realização  de  projetos  colaborativos  que  estimulem  o  aprendizado  prático  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Firmar  pelo  menos  2  parcerias  para  realização  de  ações  na  unidade  .  
t001731|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Projeto  de  pesquisa  e  desenvolvimento  de  sistema  para  o  Serviço  de  Atendimento  Móvel  de  Urgência  (  SAMU  )  do  município  de  São  Caetano  do  Sul  .  O  que  será  feito:  Projeto  de  pesquisa  e  desenvolvimento  de  sistema  para  controle  de  ambulâncias  ,  insumos  e  usuários  (  enfermeiros  ,  administrativos  e  condutores  )  para  o  Serviço  de  Atendimento  Móvel  de  Urgência  (  SAMU  )  do  município  de  São  Caetano  do  Sul  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Firmar  pelo  menos  2  parcerias  para  realização  de  ações  na  unidade  .  
t001732|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Proposta  de  implantação  do  Núcleo  de  Apoio  Fiscal  (  NAF  )  ,  em  parceria  com  a  Receita  Federal  do  Brasil  (  RFB  )  ,  com  vistas  à  atuação  da  Unidade  junto  à  comunidade  externa  .  O  que  será  feito:  Conclusão  da  parceria  com  a  RFB  para  implantação  do  NAF  na  Unidade  ,  adequação  do  local  para  atendimento  à  comunidade  ,  elaboração  de  editais  e  seleção  dos  alunos  que  vão  fazer  o  treinamento  fornecido  pela  RBF  ,  e  acompanhamento  do  treinamento  e  do  atendimento  dos  estudantes  junto  ao  público  externo  .  Por  que  será  feito:  Para  implantação  do  NAF  em  virtude  do  compartilhamento  ,  com  o  público  externo  ,  do  conhecimento  adquirido  por  meio  das  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  desenvolvidas  na  instituição  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Firmar  pelo  menos  2  parcerias  para  realização  de  ações  na  unidade  .  
t001733|v:t000046|d:23|v:r06_u168|c:Escola  de  Psicologia  da  USCS  O  que  será  feito:  Atendimento  psicológico  a  discentes  ,  docentes  e  servidores  técnico-administrativos  Por  que  será  feito:  Minimizar  as  consequências  do  pós-Covid  19  na  saúde  mental  de  nossos  discentes  ,  docentes  e  equipe  técnico-administrativa  ,  considerando  o  período  de  isolamento  e  ensino  remoto  emergencial  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Firmar  pelo  menos  2  parcerias  para  realização  de  ações  na  unidade  .  
t001734|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  A  Fatec  Ipiranga  está  localizada  na  região  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  na  zona  sul  de  São  Paulo  e  ,  atualmente  oferece  os  seguintes  CST:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Articulado  Médio  Superior  em  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Big  Data  para  Negócios  ,  Eventos  ,  Gestão  Comercial  ,  Gestão  de  Recursos  Humanos  e  Gestão  Empresarial  (  EAD  )  .  
t001735|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:A  Subprefeitura  do  Ipiranga  ocupa  2  ,  5%  da  área  do  município  e  é  composta  por  3  distritos:  Ipiranga  ,  Sacomã  e  Cursino  (  PREFEITURA  DE  SÃO  PAULO  ,  2016  )  .  A  região  da  Fatec  Ipiranga  possui  duas  estações  do  metrô  (  Alto  do  Ipiranga  e  Sacomã  )  e  uma  ampla  rede  de  ônibus  .  Paradoxalmente  ,  a  Fatec  está  localizada  em  uma  rua  sem  saída  ,  com  pouca  visibilidade  ,  tendo  como  primeiro  aspecto  do  seu  cenário  o  desafio  de  tornar-se  cada  vez  mais  conhecida  ,  embora  esteja  próxima  de  duas  principais  vias  do  bairro  (  rua  Vergueiro  e  av  .  Pres  .  Tancredo  Neves  )  .  
t001736|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:Segundo  informações  da  Prefeitura  de  São  Paulo  ,  a  subprefeitura  do  Ipiranga  apresentava  ,  em  2017  ,  uma  população  estimada  de  463  .  804  habitantes  .  No  distrito  do  Sacomã  ,  o  mais  populoso  da  Subprefeitura  ,  com  aproximadamente  53  ,  6%  do  total  ,  está  localizado  o  bairro  derivado  da  comunidade  de  Heliópolis  (  chamado  Cidade  Nova  Heliópolis  )  ,  maior  comunidade  da  cidade  de  São  Paulo  ,  onde  vivem  aproximadamente  200  mil  habilitantes  .  
t001737|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:Utilizando-se  a  renda  nominal  mensal  per  capita  dos  domicílios  particulares  permanentes  localizados  na  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  obtida  por  meio  do  censo  demográfico  de  2010  (  ano  mais  recente  em  que  esses  dados  estão  disponíveis  )  ,  verifica-se  que  28  ,  8%  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  e  apenas  13  ,  6%  apresentavam  de  5  salários-mínimos  ou  mais  .  Porém  ,  quando  é  realizada  a  desagregação  da  renda  por  distrito  ,  verifica-se  que  no  do  Ipiranga  21  ,  8%  dos  domicílios  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  e  20  ,  4%  apresentavam  renda  de  5  salários-mínimos  ou  mais  .  
t001738|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:Já  no  distrito  do  Sacomã  ,  que  em  2010  reunia  52%  dos  domicílios  da  Subprefeitura  ,  34  ,  0%  dos  domicílios  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  ,  enquanto  apenas  7  ,  4%  apresentavam  renda  nominal  mensal  domiciliar  per  capita  de  5  salários-mínimos  ou  mais  (  IBGE  ,  201-  ?  )  .  Este  cenário  de  vulnerabilidade  social  exige  um  contínuo  esforço  para  ampliar  as  condições  de  empregabilidade  dos  alunos  ,  considerando  que  as  condições  financeiras  impactam  diretamente  na  taxa  de  evasão
t001739|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:A  Fatec  Ipiranga  situa-se  numa  região  vocacionada  para  a  área  comercial  e  de  serviços  e  os  cursos  oferecidos  estão  voltados  para  satisfazer  as  necessidades  formativas  da  região  .  Porém  ,  apresenta-se  como  desafio  a  necessidade  de  acompanhar  a  velocidade  ,  imposta  pelas  novas  tecnologias  e  pelas  transformações  que  ocorrem  na  região  .  
t001740|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:Outro  importante  fator  a  ser  mencionado  é  o  cenário  pós  pandemia  .  Um  número  expressivo  de  alunos  com  problemas  de  ordem  psicológica  desafia  as  Instituições  de  Ensino  a  rever  as  práticas  educacionais  e  ampliar  a  formação  humanista  e  socioemocional  .  
t001741|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:Sem  contar  ,  o  impacto  das  gerações  formadas  no  ensino  médio  durante  a  pandemia  ,  com  significativa  defasagem  formativa  ,  o  que  exige  um  contínuo  trabalho  de   "  nivelamento  e  recuperação  da  aprendizagem   "  .  Um  outro  desdobramento  deste  cenário  pós  pandemia  e  de  impacto  direto  nas  Instituições  de  Ensino  é  um  número  cada  vez  maior  de  alunos  interessados  no  ensino  híbrido  e  da  educação  à  distância  .  
t001742|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:Embora  com  tantos  desafios  ,  a  Fatec  Ipiranga  tem  se  destacado  pelos  elevados  índices  conquistados  ,  sobretudo  ,  nas  avaliações  externas  (  ENADE  ,  processos  de  renovação  de  reconhecimento  ,  aprovação  de  alunos  para  intercâmbio  e  concursos  )  ;  o  elevado  nível  de  satisfação  dos  alunos  com  o  corpo  docente  e  técnico-administrativo  da  instituição;  a  eficiência  em  todos  os  processos  (  secretaria  e  gestão  )  e  a  prestação  de  serviços  por  meio  de  inúmeros  projetos  e  atividades  de  extensão  que  passam  a  ser  cada  vez  mais  impulsionadores  da  reputação  positiva  que  a  Fatec  Ipiranga  possui  perante  seus  stakeholders  .  
t001743|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:A  partir  deste  breve  cenário  ,  no  quadro  abaixo  elencamos  as  situações  problemas  que  impactam  nos  resultados  .  Porém  ,  ressalta-se  que  as  ações  dependem  sempre  do  apoio  e  suporte  das  áreas  que  compõe  a  administração  central  (  UIE  ,  UGAF  )  pois  há  necessidade  de  investimento  em  infraestrutura  ,  considerando  que  sempre  são  apontados  como  pontos  de  insatisfação  nos  relatórios  de  autoavaliação  ,  o  que  exige  melhorias  nos  equipamentos  de  T  .  I  (  computadores  defasados  e  baixa  velocidade  de  internet  )  ;  problemas  hidráulicos  e  na  rede  elétrica;  falta  de  atualização  e  de  novas  aquisições  bibliográficas  ,  sobretudo  considerando  os  novos  cursos  ofertados  e  suporte  para  melhorar  as  condições  de  visibilidade  física  da  Fatec  Ipiranga  .  
t001744|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  Imagem  Institucional:  Baixa  Visibilidade  da  Fatec  Ipiranga  na  região  .  Vestibular:  Baixa  demanda  ,  Alta  taxa  de  inscrição;  Não  oferta  de  vagas  pelo  SISU  Infraestrutura  de  Recursos  Tecnológicos:  Defasagem  e  quantidade  insuficiente  de  equipamentos  de  T  .  I  (  computadores  ,  roteadores  ,  switches  ,  nobreak  ,  servidores  ,  dispositivos  sem  fios  ,  cabos  etc  .  )  .  Baixa  Velocidade  de  Internet  .  Gestão  de  Pessoas:  número  insuficiente  de  funcionários  administrativos  e  docentes  .  Infraestrutura  Física:  Necessidade  de  reparo:  instalações  elétricas  ,  hidráulicas  e  prediais  .  Condição  térmica  ruim  .  Aumento  do  índice  de  trancamento  geral  e  cancelamento  .  Infraestrutura  Pedagógica:  Falta  de  aquisição  de  bibliografias  para  os  novos  cursos  e  atualização  das  bibliografias  para  os  cursos  existentes  .  Comunicação  Institucional:  Desconhecimento  dos  docentes  e  discentes  dos  programas  de  Iniciação  Científica  ,  Estágio  ,  Intercâmbios  e  INOVA  Paula  Souza  .  
t001745|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:Objetivos  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional
t001746|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:Metas  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  Fazer  uma  capacitação  por  semestre  para  os  docentes  e  colaboradores  administrativos  .  Desenvolver  projetos  gráficos  e  audiovisuais  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  às  mídias  tradicionais  e  mídias  sociais  com  inserção  de  pelo  menos  uma  vez  a  cada  15  dias  no  ano  de  2023  .  Sensibilizar  a  comunidade  acadêmica  da  importância  da  autoavaliação  ,  aumentando  em  10%  a  quantidade  de  questionários  respondidos  .  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  5%  nos  Programas  de  Colaboração  Internacional  .  Ampliar  a  comunicação  e  integração  de  ações  com  a  ETEC  Heliópolis  através  da  realização  de  palestras  bimestrais  para  os  alunos  da  ETEC  no  programa  AMS-DS  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  e  trancamentos  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  Promover  semestralmente  oficinas  preparatórias  para  o  vestibular  .  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Reestruturar  três  laboratórios  de  informática  até  dezembro  de  2023  .  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  5%  no  Projeto  Escola  de  Inovadores  .  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  100%  nos  Programas  de  Iniciação  Científica  .  Melhorar  a  satisfação  dos  docentes  e  discentes  em  10%  quanto  a  manutenção  dos  computadores  dos  laboratórios  .  Credenciar  pelo  menos  uma  empresa  parceira  para  o  desenvolvimento  de  pesquisa  e  inovação  entre  as  empresas  credenciadas  a  instituição  de  ensino  .  
t001747|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:PROJETOS  DE  DESIGN  GRÁFICO  PARA  A  FATEC  IPIRANGA  O  que  será  feito:  Desenvolvimento  de  projetos  gráficos  e  audiovisuais  para  a  Fatec  Ipiranga  .  Esses  projetos  gráficos  atendem  às  necessidades  de  comunicação  interna  e  externa  da  unidade  e  para  a  divulgação  do  vestibular  .  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  a  comunicação  com  a  comunidade  interna  e  externa  e  melhorar  a  atratividade  de  alunos  para  o  vestibular  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Desenvolver  projetos  gráficos  e  audiovisuais  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  às  mídias  tradicionais  e  mídias  sociais  com  inserção  de  pelo  menos  uma  vez  a  cada  15  dias  no  ano  de  2023  .  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  
t001748|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:PROGRAMAS  DE  MONITORIA  O  que  será  feito:  Plantões  de  monitoria  nas  disciplinas:  Matemática  Financeira  ,  Inglês  I  ao  VI  ,  Espanhol  I  ao  VI  ,  Gestão  Financeira  ,  Métodos  para  a  Produção  do  Conhecimento  ,  Contabilidade  ,  Banco  de  Dados  ,  Matemática  Discreta  ,  Arquitetura  e  Organização  de  Computadores  ,  Interação  Humano  Computador  ,  Programação  Estruturada  Modular  ,  Cálculo  ,  Estatística  e  Estatística  Aplicada  .  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  os  processos  de  aprendizagem  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001749|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:PALESTRAS  BIMESTRAIS  SOBRE  TEMAS  RELEVANTES  PARA  FORMAÇÃO  AMS  NA  ETEC  HELIÓPOLIS  O  que  será  feito:  Organização  de  palestras  bimestrais  sobre  temas  de  interesse  para  a  formação  AMS-DS  com  apresentação  das  oportunidades  profissionais  associadas  aos  temas  ,  discussão  de  comportamentos  e  atitudes  esperadas  dos  profissionais  atuando  e  funcionamento  das  tecnologias  utilizadas  .  Por  que  será  feito:  Ampliar  a  compreensão  dos  alunos  sobre  como  a  formação  AMS-DS  é  relevante  e  alinhada  às  novas  tendências  educacionais  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  
t001750|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:PALESTRAS  SEMESTRAIS  DE  APRESENTAÇÃO  DO  CURSO  AMS-DS  PARA  FAMILIARES  E  ALUNOS  INTERESSADOS  NO  CURSO  O  que  será  feito:  Organização  de  palestras  e  visitas  para  os  alunos  e  familiares  dos  alunos  da  Fatec  ,  Etec  Heliópolis  e  do  Céu  Heliópolis  Por  que  será  feito:  Promover  a  visibilidade  da  formação  AMS-DS  da  Etec  Heliópolis  e  da  Fatec  Ipiranga  como  opção  de  qualidade  para  a  formação  de  nível  superior  no  bairro  do  Ipiranga  e  região  ,  buscando  atrair  novos  alunos  para  a  formação  e  reduzir  a  evasão  e  o  trancamento  dos  alunos  matriculados  atualmente  no  curso  .  Paralelamente  ,  aproveitar  a  oportunidade  para  divulgação  dos  demais  cursos  da  Fatec  Ipiranga  junto  à  comunidade  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  
t001751|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:MOSTRA  DE  SOFTWARE  DO  CURSO  ANÁLISE  E  DESENVOLVIMNTO  DE  SISTEMAS  O  que  será  feito:  No  final  de  cada  semestre  ,  os  alunos  apresentam  seus  projetos  de  software  desenvolvidos  durante  a  realização  do  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  .  Por  que  será  feito:  A  mostra  acontece  por  duas  razões:  a  primeira  para  que  os  alunos  realizadores  tenham  a  oportunidade  de  apresentar  seus  trabalhos  para  as  bancas  ,  para  os  alunos  mais  jovens  e  também  para  a  comunidade;  a  segunda  é  para  que  os  alunos  mais  jovens  possam  se  inspirar  e  idealizar  seus  futuros  projetos  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercadobalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  e  trancamento  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001752|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:FEIRA  DE  NEGÓCIOS  DO  CURSO  GESTÃO  COMERCIAL  O  que  será  feito:  Uma  apresentação  pelos  discentes  do  6º  semestre  das  propostas  de  negócios  desenvolvidos  por  meio  dos  conteúdos  trabalhados  em  diferentes  disciplinas  ministradas  no  curso  .  Por  que  será  feito:  A  feira  acontece  por  duas  razões:  a  primeira  para  que  os  discentes  tenham  a  oportunidade  de  expor  os  planos  de  negócios  para  a  comunidade  interna  e  externa;  a  segunda  é  para  que  os  alunos  dos  semestres  anteriores  possam  se  inspirar  e  idealizar  seus  futuros  planos  de  negócios  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  e  trancamento  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001753|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:CÂMARA  DE  ENSINO  ,  PESQUISA  E  EXTENSÃO  (  CEPE  )  O  que  será  feito:  Acompanhamento  dos  grupos  de  pesquisa  (  Iniciação  Científica  )  ;  contatos  com  instituições  de  ensino  e  empresas  para  prospecção  de  colaborações  com  a  Fatec  Ipiranga;  edição  dos  textos  e  trâmites  junto  à  editora  para  publicação  do  volume  VII  do  livro  das  AAPs  de  GRH;  divulgação  do  Vestibular;  condução  do  projeto  Identidades  e  da  Mostra  de  Vídeos  Fatec  Ipiranga  (  curso  de  Eventos  )  ;  acompanhamento  dos  Projeto  Colaborativos  Internacionais  (  PCI  /  Cesu  )  entre  Fatec  Ipiranga  (  prof  .  José  Carlos  Barbosa  Lopes  -  Inglês  )  e  Jamestown  Community  College  /  State  University  of  New  York  (  JCC  /  SUNY  )  e  Fatec  Ipiranga  e  Universidade  de  Aveiro  (  Portugal  )  .  Por  que  será  feito:  Para  contribuir  para  o  desenvolvimento  das  atividades  pedagógicas  ,  de  pesquisa  e  extensão  da  Fatec  Ipiranga  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  Dar  continuidade  ao  Programa  Escola  de  Inovadores  ampliando  a  participação  dos  alunos  da  Fatec  Ipiranga  em  5%  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  e  de  trancamento  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  100%  nos  Programas  de  Iniciação  Científica  .  Dar  continuidade  ao  Programa  Escola  de  Inovadores  ampliando  a  participação  dos  alunos  da  Fatec  Ipiranga  em  5%  .  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  5%  nos  Programas  de  Colaboração  Internacional  .  
t001754|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:PARTICIPAÇÃO  DOS  ALUNOS  NO  TORNEIO  INTERFATECS  O  que  será  feito:  Preparar  os  alunos  dos  cursos  de  TI  e  viabilizar  sua  no  torneio  ,  primeira  e  segunda  fases  .  Por  que  será  feito:  A  Maratona  InterFatecs  é  a  segunda  maior  competição  de  programação  de  computadores  do  país  ,  voltada  especificamente  para  alunos  das  Fatec  .  A  prática  e  o  estudo  diário  de  programação  são  a  melhor  forma  de  aprimorar  a  lógica  de  programação  ,  o  conhecimento  de  algoritmos  e  a  habilidade  para  resolver  problemas  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001755|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:PUBLICAÇÃO  EDITORIAL  NO  FORMATO  LIVRO  (  VOLUME  VII  )  –  ATIVIDADES  AUTÔNOMAS  DE  PROJETOS  –  CST  GESTÃO  DE  RECURSOS  HUMANOS  O  que  será  feito:  Organização  de  atividades  em  eixos  formativos  profissionais  do  curso  para  publicação  de  livro  Por  que  será  feito:  A  publicação  do  editorial  no  formato  livro  acontece  por  duas  razões:  a  primeira  para  que  os  discentes  tenham  a  oportunidade  de  apresentar  os  artigos  desenvolvidos  durante  o  curso  para  a  comunidade  interna  e  externa  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001756|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:Oficina  de  LIBRAS  .  O  que  será  feito:  Desenvolver  e  integrar  a  comunidade  interna  e  externa  à  Língua  Brasileira  de  sinais  .  Por  que  será  feito:  Promover  e  incluir  pessoas  no  contexto  e  vivência  inclusiva  da  comunidade  interna  e  externa  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Melhorar  a  satisfação  dos  docentes  e  discentes  em  10%  quanto  a  manutenção  dos  computadores  dos  laboratórios  .  
t001757|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:MANUTENÇÃO  DOS  LABORATÓRIOS  DE  INFORMÁTICA  O  que  será  feito:  Instalação  de  softwares  para  as  disciplinas  práticas  de  laboratório  de  informática  e  manutenção  dos  equipamentos  e  softwares  instalados  .  Por  que  será  feito:  Manter  os  equipamentos  de  informática  em  pleno  funcionamento  com  os  softwares  atualizados  conforme  a  demanda  das  disciplinas  .  No  início  de  cada  semestre  há  uma  sobrecarga  de  trabalho  para  adequar  os  equipamentos  às  novas  demandas  .  Durante  o  andamento  do  semestre  novas  demandas  exigem  forças  tarefas  para  tender  aos  prazos  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Melhorar  a  satisfação  dos  docentes  e  discentes  em  10%  quanto  a  manutenção  dos  computadores  dos  laboratórios  .  
t001758|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:Pesquisa  /  Extensão  e  Equipamentos  Associados  INICIAÇÃO  CIENTÍFICA  (  IC  )  O  que  será  feito:  Estudo  da  aplicação  de  Aprendizado  de  Máquina  para  o  auxílio  ao  diagnóstico  de  doenças  crônicas  não  transmissíveis  ,  com  foco  em  diabetes  .  Por  que  será  feito:  A  IC  é  uma  excelente  oportunidade  para  todos  os  alunos  no  desenvolvimento  de  habilidades  básicas  ,  como  escrita  e  investigação  que  podem  ser  úteis  para  a  vida  profissional  .  Além  de  beneficiar  o  aluno  ,  a  IC  é  benéfica  para  a  sociedade  ,  pois  as  pesquisas  desenvolvidas  na  faculdade  incentivam  o  desenvolvimento  da  sociedade  ao  buscar  soluções  para  os  problemas  do  cotidiano  .  
t001759|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  100%  nos  Programas  de  Iniciação  Científica  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  e  de  trancamento  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001760|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:AÇÕES  DE  DIVERSIDADE  ,  EQUIDADE  E  INCLUSÃO  O  que  será  feito:  Palestras  e  rodas  de  conversa  para  conscientização  dos  estudantes  e  da  comunidade  do  entorno  sobre  a  importância  da  diversidade  e  inclusão  nas  organizações  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  as  demandas  da  sociedade  no  que  tange  as  questões  de  diversidade  e  inclusão  e  para  aplicar  na  prática  os  conceitos  abordados  na  disciplina  Responsabilidade  Socioambiental  ,  com  interfaces  com  as  disciplinas  de  Inglês  do  curso  de  Gestão  Comercial  e  com  o  Comitê  de  Ações  Antidiscriminatórias  da  Fatec  do  Ipiranga  ,  além  de  fomentar  ações  de  conscientização  sobre  o  tema  da  diversidade  e  inclusão  com  o  público  interno  e  externo  ,  e  também  aumentar  a  visibilidade  da  unidade  pela  comunidade  externa  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001761|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:AÇÕES  SUSTENTÁVEIS  NO  BAIRRO  DO  IPIRANGA  O  que  será  feito:  Palestras  e  estudos  dirigidos  sobre  os  conceitos  relacionados  a  Responsabilidade  Socioambiental  ,  bem  como  a  divulgação  de  ações  positivas  sobre  o  meio  ambiente  para  a  comunidade  acadêmica  e  público  externo  do  entorno  da  Fatec  Ipiranga  ,  para  que  possam  implementar  no  seu  cotidiano  atitudes  sustentáveis  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  as  demandas  sociais  do  bairro  do  Ipiranga  no  que  tange  as  ações  de  responsabilidade  social  e  para  aplicar  na  prática  os  conceitos  abordados  na  disciplina  de  Responsabilidade  Social  do  CST  em  Gestão  Comercial  ,  e  também  para  potencializar  a  comunicação  sobre  o  meio  ambiente  com  o  público  interno  e  externo  ,  e  também  aumentar  a  visibilidade  da  unidade  pela  comunidade  externa  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023
t001762|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:DIGA  NÃO  À  DISCRIMINAÇÃO  ÉTNICO-RACIAL  ,  RELIGIOSA  ,  LINGUÍSTICA  ,  ETÁRIA  ,  DE  GÊNERO  E  CLASSE  .  O  que  será  feito:  Exposições  ,  Palestras  e  Rodas  de  Conversa  para  conscientização  dos  estudantes  e  da  comunidade  do  entorno  sobre  os  preconceitos  sociais  e  fobias  ,  elucidando-se  os  diferentes  níveis  de  medição  das  respectivas  categorias  .  Por  que  será  feito:  Para  realçar  os  valores  constitucionais  da  dignidade  da  pessoa  humana;  apontar  ações  afirmativas  atinentes;  indicar  órgãos  públicos  e  ONGs  de  apoio  e  defesa  dos  referidos  valores  com  o  público  interno  e  externo  ,  mormente  consolidar  na  prática  os  conceitos  expostos  nas  disciplinas  de  Políticas  Públicas  e  Direito;  bem  como  ,  para  aumentar  a  visibilidade  da  unidade  pela  comunidade  externa  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade
t001763|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:PROJETO  PARCEIROS  DA  SUSTENTABILIDADE  O  que  será  feito:  Projetos  e  palestras  para  conscientização  dos  estudantes  e  da  comunidade  do  entorno  sobre  os  conceitos  de  sustentabilidade  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  as  demandas  sociais  do  bairro  do  Ipiranga  no  que  tange  as  ações  de  sustentabilidade  e  para  aplicar  na  prática  os  conceitos  abordados  na  disciplina  Gestão  Ambiental  no  CST  em  Eventos  e  Comportamento  Consumidor  no  CST  em  Gestão  Comercial  ,  e  também  para  potencializar  a  comunicação  sobre  o  meio  ambiente  com  o  público  interno  e  externo  ,  aumentando  a  visibilidade  da  unidade  pela  comunidade  externa  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023
t001764|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:OFICINAS  PREPARATÓRIAS  PARA  O  VESTIBULAR  O  que  será  feito:  Oficinas  de  preparação  para  os  vestibulares  voltadas  para  a  comunidade  externa  .  Por  que  será  feito:  Para  aproximação  da  comunidade  com  o  ambiente  acadêmico  e  ,  em  especial  ,  para  que  conheçam  a  estrutura  da  Fatec  Ipiranga  e  ,  consequentemente  ,  incrementar  a  demanda  dos  vestibulares  dos  cursos  oferecidos  pela  unidade  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Promover  semestralmente  oficinas  preparatórias  para  o  vestibular  .  
t001765|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:CONSULTORIA  IMPOSTO  DE  RENDA  PARA  PESSOAS  FÍSICAS  O  que  será  feito:  Preencher  eletronicamente  as  declarações  de  imposto  de  renda  pessoa  física  –  através  de  programa  fornecido  pela  Receita  Federal  .  Por  que  será  feito:  Ajudar  o  contribuinte  a  entregar  declaração  de  Imposto  de  Renda  Pessoa  Física-  exercício  2023  –  ano  base  –  2022  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  
t001766|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:FATEC  IPIRANGA  SE  IMPORTA  O  que  será  feito:  Oferecer  à  comunidade  externa  ações  que  visem  à  sua  formação  ,  por  meio  do  oferecimento  de  oficinas  ,  palestras  e  workshops  ,  na  área  profissional  dos  cursos  oferecidos  na  unidade  ,  e  também  ações  de  arrecadação  e  encaminhamento  de  doações  de  roupas  ,  alimentos  ,  artigos  de  higiene  ,  brinquedos  para  entidades  da  região  do  Ipiranga  .  Por  que  será  feito:  Para  engajar  a  comunidade  externa  e  interna  em  ações  formativas  e  fomentar  a  responsabilidade  social  e  o  pensamento  cidadão  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001767|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:PROJETO  COLABORATIVOS  INTERNACIONAIS  (  PCI  )  O  que  será  feito:  Projeto  Colaborativo  Internacional  (  PCI  /  Cesu  )  entre  Fatec  Ipiranga  e  Universidade  de  Aveiro  .  Por  que  será  feito:  Desenvolver  competências  interculturais  ,  de  trabalho  em  equipe  e  digitais  ,  por  meio  de  estudo  de  caso  que  vai  investigar  como  empresas  multinacionais  comunicam  suas  práticas  de  Responsabilidade  Social  Corporativa  ,  com  foco  nos  Objetivos  de  Desenvolvimento  Sustentável  (  ODS  )  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  5%  nos  Programas  de  Colaboração  Internacional  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  e  de  trancamento  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001768|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:PROJETO  COLABORATIVO  INTERNACIONAL  (  PCI  )  O  que  será  feito:  Projeto  Colaborativo  Internacional  (  PCI  /  Cesu  )  entre  Fatec  Ipiranga  e  e  Jamestown  Community  College  (  JCC  /  SUNY  )  .  Por  que  será  feito:  Desenvolver  competências  linguísticas  ,  interculturais  ,  de  trabalho  em  equipe  e  digitais  ,  por  meio  de  grupos  de  discussão  online  em  inglês  ,  na  plataforma  Zoom  ,  envolvendo  estudantes  dos  diversos  cursos  da  Fatec  Ipiranga  e  alunos  de  Educação  do  JCC  /  SUNY  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  5%  nos  Programas  de  Colaboração  Internacional  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  e  de  trancamento  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001769|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:ESCOLA  DE  INOVADORES  .  O  que  será  feito:  Um  programa  de  sensibilização  e  de  incentivo  junto  à  comunidade  acadêmica  para  a  participação  na  16ª  edição  do  curso  Escola  e  Inovadores  .  Por  que  será  feito:  Para  promover  a  formação  institucional  do  empreendedorismo  e  a  inovação  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Dar  continuidade  ao  Programa  Escola  de  Inovadores  ampliando  a  participação  dos  alunos  da  Fatec  Ipiranga  em  5%  .  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  e  de  trancamento  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001770|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:IDEATHON  .  O  que  será  feito:  Um  evento  com  os  alunos  para  gerar  ideias  inovadoras  (  ODS  ou  ESG  )  .  Por  que  será  feito:  Para  criar  um  ambiente  colaborativo  e  estimulante  para  que  nossos  discentes  possam  desenvolver  suas  ideias  para  desafios  reais  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  
t001771|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:MOSTRAS  DE  VÍDEOS  DO  CURSO  DE  EVENTOS  O  que  será  feito:  XII  Projeto  Identidades  e  XXI  Mostra  de  Vídeos  Por  que  será  feito:  Para  divulgação  da  imagem  de  excelência  dos  Projetos  Integradores  II  e  VI  para  as  comunidades  interna  e  externa  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  e  trancamento  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023
t001772|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:SELO  INSTITUIÇÃO  SOCIAL  RESPONSÁVEL  .  O  que  será  feito:  Ações  que  tem  como  objetivo  despertar  a  consciência  da  comunidade  interna  para  sua  responsabilidade  social  com  o  entorno  da  instituição  com  vistas  ao  Selo  de  Responsabilidade  emitido  pela  ABMES  –  Associação  Brasileira  dos  Mantenedores  do  Ensino  Superior  Por  que  será  feito:  Para  atender  as  demandas  sociais  do  bairro  do  Ipiranga  no  que  tange  as  ações  de  responsabilidade  social  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  
t001773|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:FATEC  IPIRANGA  DE  PORTAS  ABERTAS  O  que  será  feito:  Evento  Fatec  Ipiranga  de  Portas  Abertas  ,  com  o  objetivo  de  abrir  a  unidade  para  a  comunidade  externa  com  o  objetivo  de  dar  informações  sobre  os  cursos  oferecidos  ,  expor  os  trabalhos  desenvolvidos  em  cada  um  dos  cursos  além  de  apresentações  artísticas  e  culturais  .  Por  que  será  feito:  Para  divulgação  da  Fatec  perante  a  comunidade  bem  como  incrementar  as  inscrições  para  o  vestibular  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  
t001774|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:CAPACITAÇÃO  PARA  OS  COLABORADORES  ADMINISTRATIVOS  O  que  será  feito:  Capacitar  os  colaboradores  administrativos  para  serem  ágeis  e  cordiais  no  atendimento  das  necessidades  da  comunidade  acadêmica  .  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  o  atendimento  a  comunidade  acadêmica  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Garantir  a  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Fazer  uma  capacitação  por  semestre  para  os  docentes  e  para  os  colaboradores  administrativo  .  
t001775|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:12  ª  SPAP  .  O  que  será  feito:  Semana  de  planejamento  e  aperfeiçoamento  pedagógico  .  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  o  atendimento  a  comunidade  acadêmica  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Fazer  uma  capacitação  por  semestre  para  os  docentes  e  para  os  colaboradores  administrativo  .  
t001776|v:t000047|d:23|v:r06_u204|c:Credenciamento  no  Comitê  da  Área  de  Tecnologia  da  Informação  O  que  será  feito:  Proposta  de  Parceria  .  Por  que  será  feito:  Este  credenciamento  possibilita  parcerias  de  pesquisa  e  inovação  entre  as  empresas  credenciadas  a  instituição  de  ensino  .  Atender  as  demandas  sociais  e  de  mercado  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Credenciar  pelo  menos  uma  empresa  parceira  para  o  desenvolvimento  de  pesquisa  e  inovação  entre  as  empresas  credenciadas  a  instituição  de  ensino  .  
t001777|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  A  Fatec  de  Diadema  –  Luigi  Papaiz  foi  criada  no  dia  01  de  setembro  de  2009  e  iniciou  suas  atividades  acadêmicas  em  agosto  de  2012  com  o  Curso  Superior  de  Tecnologia  (  CST  )  em  Cosméticos  ,  com  80  vagas  semestrais  no  período  vespertino  e  noturno  .  Em  2016  foi  solicitado  a  CESU  autorização  para  mudança  de  turno  do  curso  do  período  vespertino  para  o  período  matutino  ,  que  foi  autorizado  para  o  1º  semestre  de  2017  .  
t001778|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:Objetivando  expandir  a  oferta  de  cursos  à  comunidade  local  ,  em  2018  foi  realizada  uma  pesquisa  entre  empresários  locais  e  Prefeitura  de  Diadema  a  fim  de  identificar  o  perfil  da  região  .  Ficou  evidente  a  importância  do  setor  da  indústria  no  estado  de  São  Paulo  e  na  região  do  grande  ABC  e  Diadema  .  Por  meio  desses  contatos  identificou-se  a  necessidade  e  a  existência  de  demanda  para  a  oferta  do  CST  em  Gestão  da  Produção  Industrial  .  Em  agosto  de  2019  recebemos  autorização  da  CESU  para  a  oferta  desse  curso  ,  no  período  noturno  ,  com  a  oferta  de  40  vagas  .  
t001779|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:Em  2020  com  o  início  da  pandemia  muitas  coisas  transformaram  o  cotidiano  das  pessoas  e  a  demanda  por  profissionais  do  setor  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (  TIC  )  tornou-se  muito  maior  do  que  já  era  .  Segundo  dados  da  Associação  Brasileira  de  Empresas  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (  Brasscom  )  ,  o  mercado  nacional  empregava  1  ,  56  milhão  de  trabalhadores  ,  com  mais  de  40  mil  postos  de  trabalho  criados  em  2019  .  Desse  montante  ,  42  ,  8%  está  em  São  Paulo  .  A  previsão  era  de  que  o  setor  demandasse  ,  até  2024  ,  70  mil  profissionais  por  ano  ,  cerca  de  20  mil  a  mais  do  que  se  formam  em  cursos  da  área  de  TIC  .  Dessa  forma  ,  solicitamos  ao  Centro  Paula  Souza  a  implantação  do  CST  em  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  que  foi  autorizada  para  funcionar  no  período  matutino  ,  com  40  vagas  a  partir  do  primeiro  semestre  de  2021  .  
t001780|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:Temos  visto  ,  diante  da  pandemia  e  do  retorno  às  aulas  presenciais  ,  que  o  vestibular  das  Fatecs  e  das  Faculdades  em  geral  vem  apresentando  diminuição  da  demanda  por  vagas  .  Notícia  recente  publicada  pelo  Jornal  Estadão  –  A  Universidade  em  xeque  ,  disponível  em:  https://www.estadao.com.br/opiniao/a-universidade-em-xeque  /  ,  mostra  que  a  queda  vem  acontecendo  na  última  década  e  segundo  eles:  [  .  .  .  ]  diversos  motivos  explicam  tamanha  redução  −  entre  eles  ,  os  desdobramentos  da  pandemia  de  covid-19  ,  o  empobrecimento  de  boa  parte  da  população  e  o  descaso  do  governo  [  .  .  .  ]  com  a  área  educacional  .  Mas  há  uma  questão  de  fundo  que  não  pode  passar  despercebida:  o  ensino  universitário  ,  da  forma  como  está  estruturado  ,  parece  incapaz  de  despertar  o  interesse  de  uma  parcela  da  juventude  .  
t001781|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:O  CPS  tem  investido  em  capacitação  em  novas  metodologias  de  ensino  ,  como  as  ativas  ,  porém  a  adesão  entre  os  docentes  é  pequena  e  eles  têm  dificuldade  em  aplicadas  na  prática  .  De  outro  lado  ,  os  alunos  ingressantes  apresentam  uma  defasagem  grande  de  aprendizagem  que  precisa  ser  superada  para  que  eles  deem  prosseguimentos  aos  estudos  em  nível  superior  .  De  acordo  com  a  reportagem  citada:  a  certificação  de  competências  em  cursos  de  curta  duração  ,  por  exemplo  ,  vem  ganhando  força  ,  assim  como  há  empresas  que  dispensam  o  diploma  ao  selecionar  seus  funcionários  .  É  nesse  contexto  que  uma  parcela  da  juventude  deixa  de  perceber  a  universidade  como  a  principal  rota  para  a  conquista  do  emprego  .  
t001782|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:Outro  fator  preocupante  é  o  alto  índice  de  evasão  nos  cursos  superiores  em  geral  que  se  dá  ,  de  acordo  com  a  reportagem  ,  porque  o  jovem  não  consegue  se  manter  e  deixa  de  estudar  para  trabalhar  e  tem  até  quem  desiste  porque  não  se  identifica  com  o  curso  .  Em  relação  a  demanda  no  vestibular  ,  o  quadro  descrito  na  reportagem  vem  sendo  vivido  aqui  na  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  ,  principalmente  pelo  CST  em  Cosméticos  que  nos  últimos  vestibulares  (  2022-2  e  2023-1  )  não  atingiu  a  demanda  mínima  .  Também  enfrentamos  problemas  com  relação  ao  alto  índice  de  evasão  .  
t001783|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  1  Recursos  tecnológicos:  falta  ou  defasagem  de  computadores  ,  roteadores  ,  velocidade  da  internet  ,  etc  .  Pedagógico:  falta  de  aquisição  de  bibliografias  .  Infraestrutura:  reformas  -  sala  de  aulas  ,  laboratórios  ,  e  instalações  elétricas  ,  etc  .  Gestão  de  pessoas:  número  insuficiente  de  funcionários  .  Imagem  institucional:  divulgação  dos  cursos  e  da  unidade  de  ensino  .  Pedagógico:  Projeto  Pedagógico  de  Curso  com  necessidade  de  adequação  .  Pedagógico:  evasão  e  trancamento  dos  alunos  .  Vestibular:  baixa  demanda  no  vestibular  ,  alta  taxa  de  inscrição  .  
t001784|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  Objetivos  1  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  2  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  3  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  4  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  5  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado
t001785|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:Metas  1  Ampliar  os  laboratórios  de  informática  em  2  unidades  ,  com  equipamentos  ,  elétrica  e  dados;  os  laboratórios  de  GPI  com  equipamentos  e  softwares  e  de  Cosméticos  com  equipamentos  até  dezembro  de  2023  .  2  Adequar  100%  da  bibliografia  básica  dos  cursos  de  GPI  e  DSM  até  dezembro  de  2023  atendendo  as  demandas  dos  alunos  e  do  CEE  3  Adequar  rede  wifi  para  a  unidade  de  ensino  4  Ampliar  em  100%  o  quadro  de  funcionários  da  Unidade  até  dezembro  de  2023  .  5  Ampliar  a  visita  a  pelo  menos  10  empresas  e  10  escolas  de  ensino  médio  da  região  até  dezembro  de  2023  6  Adequar  o  PPC  do  CST  em  GPI  de  modo  atender  as  demandas  do  CEE  e  atender  as  demandas  sociais  do  mercado  de  trabalho  até  abril  de  2023  .  7  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  8  Ampliar  as  inscrições  para  o  Vestibular  dos  CST  em  Cosméticos  em  10%  no  ano  de  2023  .  
t001786|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:A  -  Melhorar  a  visibilidade  da  Unidade  de  ensino  e  a  demanda  do  vestibular  O  que  será  feito:  Visita  a  empresas  e  escolas  de  ensino  médio  da  região  do  ABCD  Por  que  será  feito:  Melhorar  a  visibilidade  da  Instituição  de  ensino  na  região  ,  aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  a  competitividade  dos  cursos  .  Gerar  ideias  e  projetos  para  melhorar  e  alcançar  esse  objetivo  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  a  visita  a  pelo  menos  10  empresas  e  10  escolas  de  ensino  médio  da  região  até  dezembro  de  2023  .  Ampliar  as  inscrições  para  o  Vestibular  dos  CST  em  Cosméticos  em  10%  no  ano  de  2023  .  
t001787|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:B  –  Reforço  e  monitoria  de  inglês  -  CST  em  Cosméticos  O  que  será  feito:  Oferecimento  de  aulas  de  reforço  e  monitoria  de  inglês  Por  que  será  feito:  Melhorar  os  processos  de  aprendizagem  e  reduzir  a  taxa  de  evasão  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001788|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:C  -  Reforço  de  Matemática  -  CST  em  Cosméticos  O  que  será  feito:  Oferecimento  de  aulas  de  reforço  de  matemática  (  pós  aula  manhã  e  pré-aula  noite  )  Por  que  será  feito:  Melhorar  os  processos  de  aprendizagem  e  reduzir  a  taxa  de  evasão  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001789|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:D  –  Monitoria  em  Algoritmos  e  lógica  de  programação  para  o  CST  em  DSM  O  que  será  feito:  Oferecimento  de  apoio  aos  conteúdos  de  algoritmos  e  lógica  de  programação  para  o  CST  em  DSM  através  de  Monitor  (  aluno  )  Por  que  será  feito:  Melhorar  os  processos  de  aprendizagem  e  reduzir  a  taxa  de  evasão  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001790|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:E  –  Adequação  do  Projeto  Pedagógico  de  Curso  de  GPI  O  que  será  feito:  Adequação  do  Projeto  Pedagógico  de  Curso  de  GPI  para  o  novo  template  Por  que  será  feito:  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  e  alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  ,  bem  como  atender  as  demandas  do  Conselho  Estadual  de  Educação  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Adequar  o  PPC  do  CST  em  GPI  de  modo  atender  as  demandas  do  CEE  e  atender  as  demandas  sociais  do  mercado  de  trabalho  até  abril  de  2023  .  
t001791|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:F  –  Modernizar  a  Biblioteca  com  livros  para  os  cursos  de  GPI  e  DSM  O  que  será  feito:  Solicitação  de  bibliografia  básica  à  CESU  Por  que  será  feito:  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  e  alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  e  alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Adquirir  100%  da  bibliografia  básica  dos  cursos  de  GPI  e  DSM  até  dezembro  de  2023  atendendo  as  demandas  dos  alunos  e  do  CEE
t001792|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:A  –  Desenvolvimento  de  Projetos  de  Iniciação  Cientifica  O  que  será  feito:  Incentivar  docentes  e  alunos  a  participarem  dos  editais  de  abertura  de  Monitoria  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  e  Inovação  ‐  MIDTI  Por  que  será  feito:  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  
t001793|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:A  –  Contratação  de  servidores  e  bibliotecário  para  a  Biblioteca  O  que  será  feito:  Solicitação  de  1  bibliotecário  e  5  servidores  para  o  URH  /  CESU  Por  que  será  feito:  Para  atender  alunos  e  docentes  de  forma  satisfatória  ,  hoje  os  servidores  que  temos  estão  muito  sobrecarregados  e  muitas  vezes  precisam  ter  desvio  de  função  para  dar  conta  de  atender  a  todas  as  demandas  da  comunidade  escolar  e  do  CPS  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  à  comunidade  escolar  e  alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem;  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  em  100%  o  quadro  de  funcionários  da  Unidade  até  dezembro  de  2023
t001794|v:t000048|d:23|v:r06_u217|c:B  –  Contratação  de  auxiliar  docente  para  o  curso  de  DSM  ,  GPI  e  Cosméticos  O  que  será  feito:  Solicitação  da  contratação  de  3  auxiliares  docentes  URH  /  CESU  ,  sendo  um  para  cada  curso  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  aos  professores  que  ministram  disciplinas  do  eixo  tecnológico  em  seus  conteúdos  práticos  previstos  no  PPC  dos  cursos  de  GPI  ,  Cosméticos  e  DSM  .  
t001795|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  Cotia  está  localizada  na  região  sudoeste  do  Estado  de  São  Paulo  .  É  um  local  estratégico  com  intersecção  de  duas  sub-regiões  com  proximidade  no  entorno  do  Rodoanel  ,  microrregião  de  Itapecerica  da  Serra  (  Cotia  ,  Taboão  da  Serra  ,  Embu  das  artes  ,  Itapecerica  da  Serra  ,  Vargem  Grande  Paulista  )  e  divisa  com  as  cidades  de  Jandira  ,  Itapevi  ,  Carapicuíba  ,  Ibiúna  .  
t001796|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:A  economia  da  cidade  pode  ser  considerada  bem  variada  ,  destacando-se  os  setores  industrial  e  agrícola  .  No  setor  industrial  ,  localizado  ao  longo  da  Rodovia  Raposo  Tavares  e  seus  arredores  ,  os  produtos  mais  importantes  são  materiais  elétricos  ,  farmacêuticos  ,  químicos  ,  cerâmicos  ,  brinquedos  ,  têxteis  ,  explosivos  ,  alimentos  ,  vinho  ,  aguardente  e  máquinas  agrícolas  .  
t001797|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:Neste  sentido  ,  a  Fatec  Cotia  localiza-se  em  um  dos  municípios  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  (  RMSP  )  ,  uma  das  maiores  e  mais  importantes  do  Brasil  .  A  cidade  tem  cerca  de  250  mil  habitantes  (  IBGE  ,  2019  )  .  É  ,  ainda  ,  região  de  peso  na  economia  nacional  ,  particularmente  ,  nos  setores  secundário  e  terciário  .  Segundo  a  Federação  das  Indústrias  de  São  Paulo  (  FIESP  )  ,  o  estado  –  liderado  pela  capital  ,  região  metropolitana  e  baixada  santista  –  é  hoje  o  maior  polo  de  negócios  da  América  Latina  ,  concentrando  30%  de  todos  os  investimentos  privados  realizados  em  território  nacional  .  São  155  mil  indústrias  que  representam  34%  do  PIB  industrial  brasileiro  .  
t001798|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:Particularmente  no  município  de  Cotia  ,  as  modificações  no  mundo  do  trabalho  vêm  exigindo  mão  de  obra  crescentemente  qualificada  ,  cuja  porta  de  entrada  é  ,  indiscutivelmente  ,  o  ensino  superior  .  Assim  ,  a  Fatec  Cotia  insere-se  numa  região  fértil  para  o  empreendedorismo  ,  campo  propício  ao  tipo  de  profissional  que  a  instituição  vem  formando  .  As  condições  sociais  ,  políticas  e  demográficas  são  indicadores  positivos  para  a  existência  de  uma  instituição  de  ensino  como  a  Fatec  Cotia  e  para  a  expansão  dos  seus  cursos  superiores  .  
t001799|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:No  tocante  à  democratização  do  ensino  e  do  acesso  dos  alunos  à  graduação  ,  o  levantamento  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (  INEP  )  aponta  o  aumento  de  378  ,  9%  de  matrículas  em  cursos  na  modalidade  à  distância  no  período  entre  2009  a  2019  .  O  INEP  indica  ,  ainda  ,  que  em  2019  o  número  de  matrículas  no  ensino  superior  já  representava  43  ,  8%  do  total  dos  estudantes  .  
t001800|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:A  Fatec  Cotia  é  a  única  faculdade  pública  do  município  ,  com  grande  potencial  para  absorver  os  alunos  que  se  formam  no  ensino  médio  ,  compreendendo  também  as  cidades  Taboão  da  Serra  ,  Embu  das  Artes  ,  Itapecerica  da  Serra  ,  Vargem  Grande  Paulista  ,  Jandira  ,  Itapevi  ,  Carapicuíba  ,  Ibiúna  atendendo  a  crescente  a  necessidade  das  empresas  da  região  por  profissionais  de  excelência  .  
t001801|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:Ante  o  cenário  mundial  recente  e  o  impacto  na  procura  pelo  ensino  superior  ,  os  cursos  superiores  de  tecnologia  surgem  como  uma  opção  bastante  importante  .  A  característica  desta  formação  específica  ,  ágil  e  que  pode  atender  às  constantes  mudanças  verificadas  no  mundo  do  trabalho  em  todos  os  setores  ,  confere  a  estes  cursos  uma  grande  atratividade  com  grande  potencial  nas  diversas  regiões  que  compõem  o  país  .  
t001802|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  1  Expansão  ,  Criação  de  Cursos  Superiores  de  Tecnologia  e  de  Capacitação  funcionários  ,  discentes  e  docentes  2  Biblioteca  e  ações  para  o  desenvolvimento  de  estudos  3  Infraestrutura:  expansão  ,  manutenção  e  reformas  do  espaço  físico;  defasagem  de  computadores  ,  roteadores  e  rede  de  internet  .  4  Sustentabilidade  e  atendimento  aos  ODS  da  ONU  5  Comunicação  com  comunidade  interna  e  externa;  transparência  nos  atos  de  gestão  6  Evasão  Escolar  e  engajamento  dos  alunos  em  atividades  acadêmicas  7  Memória  institucional  e  local  8  Aproximação  das  empresas  e  esferas  locais
t001803|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  Objetivos  1  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  2  Ampliar  os  projetos  de  pesquisa  e  iniciação  científica  3  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  de  educação  profissional  em  parceria  com  o  mercado  4  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  5  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  a  formação  de  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  com  excelência  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  6  Expandir  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  setores  produtivos  7  Estimular  a  produção  cultural  ,  o  empreendedorismo  ,  o  pensamento  reflexivo  e  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  8  Propiciar  a  atualização  e  capacitação  dos  docentes  ,  discentes  e  funcionários  administrativos  9  Desenvolver  programas  e  projetos  educacionais  para  estimular  intercâmbios  e  a  aprendizagem  global  10  Implantar  e  implementar  a  comunicação  organizacional  a  fim  de  promover  a  transparência  de  gestão  ,  de  divulgar  as  atividades  institucionais  e  propiciar  uma  nova  cultura  organizacional
t001804|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:Metas  1  Ampliar  em  mais  3  o  número  de  cursos  superiores  tecnológicos  ,  em  05  de  aperfeiçoamento  discentes  .  2  Promover  4  ações  pedagógicas  que  propiciem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  base  nos  indicadores  de  2022  e  incentivar  a  elaboração  de  projetos  .  3  Expandir  a  infraestrutura  institucional:  5  laboratórios  ,  com  equipamentos  ,  rede  elétrica  e  dados  e  adequar  a  sala  maker  e  os  laboratórios  atuais  ,  em  quantidade  de  computadores  ,  rede  elétrica  e  dados  .  4  Desenvolver  pelo  menos  2  projetos  educacionais  e  3  de  pesquisa  para  estimular  intercâmbios  ,  a  produção  cultural  ,  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  ,  assim  como  a  inovação  de  processos  de  aprendizagem  .  5  Ampliar  a  rede  wifi  para  a  unidade  de  Ensino  .  6  Promover  4  atividades  –  mostras  ,  sessões  individuais  –  utilizando  o  cinema  .  7  Ampliar  as  visitas  a  empresas  –  10  –  e  escolas  de  ensino  médio  –  15  –  da  região  e  estabelecer  convênios  com  mais  4  empresas  .  8  Ampliar  as  atividades  e  parcerias  com  mais  3  Secretarias  Municipais  Educação  ,  Turismo  ,  Cultura  ,  assim  como  com  mais  4  empresas  .  9  Realizar  2  projetos  de  capacitação  ,  integração  e  formação  dos  funcionários  administrativos  e  docentes  .  10  Aperfeiçoar  e  ampliar  o  Repositório  de  Trabalhos  de  Projetos  Integradores  e  de  TCC  .  11  Alcançar  a  efetivação  de  20%  dos  alunos  em  curso  em  estágios  promovidos  e  tratados  pela  unidade  .  12  Realizar  1  Hackaton  para  os  Cursos  de  DSM  E  CD  .  13  Criar  o  Núcleo  de  Marketing  e  Comunicação  .  14  Criar  1  ambiente  em  Metaverso  da  Fatec  Cotia  .  15  Desenvolver  projetos  de  iniciação  científica  envolvendo  ao  menos  2  alunos  bolsistas  na  modalidade  MIDTI  a  cada  semestre  .  16  Realizar  ,  em  conjunto  com  as  demais  Fatecs  que  possuem  o  CST  em  Ciência  de  Dados  ,  o  III  encontro  de  Ciência  de  Dados  das  Fatecs  .  
t001805|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:A  –  Proposta  de  implantação  do  CST  em  Design  do  Produto  com  ênfase  em  Processos  de  Produção  e  Industrialização  O  que  será  feito:  Estruturação  da  Proposta  de  implantação  do  CST  em  Design  do  Produto  com  ênfase  em  Processos  de  Produção  e  Industrialização  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  a  necessidade  regional  de  profissionais  de  design  e  modelagem  de  produtos  para  atuação  na  indústria  regional  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  em  mais  3  o  número  de  cursos  superiores  tecnológicos  ,  em  05  de  aperfeiçoamento  para  funcionários  ,  discentes  e  docentes  .  
t001806|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:B  –  Proposta  de  implantação  do  CST  em  Comércio  Exterior  O  que  será  feito:  Estruturação  da  Proposta  de  implantação  do  CST  em  Comércio  Exterior  .  Por  que  será  feito:  Para  identificar  novas  tecnologias  e  demandas  para  planejamento  e  implantação  de  novos  cursos  e  iniciativas;  para  atender  à  necessidade  regional  de  profissionais  de  comércio  exterior  para  atuação  na  indústria  local  ,  tanto  na  importação  de  insumos  e  equipamentos  como  para  a  exportação  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  de  entorno  da  UE  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  em  mais  3  o  número  de  cursos  superiores  tecnológicos  ,  em  05  de  aperfeiçoamento  para  funcionários  ,  discentes  e  docentes  .  
t001807|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:C  –  Proposta  de  implantação  do  CST  em  Gestão  de  Turismo  O  que  será  feito:  Estruturação  da  Proposta  de  implantação  do  CST  em  Gestão  de  Turismo  .  Por  que  será  feito:  Para  identificar  novas  tecnologias  e  demandas  para  planejamento  e  implantação  de  novos  cursos  e  iniciativas;  para  atender  a  necessidade  regional  de  profissionais  de  Gestão  de  Turismo  para  atuação  nos  agentes  de  turismo  locais  ,  visando  potencializar  o  plano  municipal  de  Cotia  tornar-se  um  polo  turístico  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  de  entorno  da  UE  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  em  mais  3  o  número  de  cursos  superiores  tecnológicos  ,  em  05  de  aperfeiçoamento  para  funcionários  ,  discentes  e  docentes  .  
t001808|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:D  –  Projeto  Interdisciplinar  de  Alinhamento  das  entregas  dos  Projetos  Integradores  I  ,  II  e  III  O  que  será  feito:  Para  implantar  programas  que  busquem  melhorias  contínuas  dos  resultados  da  instituição;  para  alinhar  os  entregáveis  de  cada  Projeto  Integrador  para  o  Projeto  Integrador  seguinte  .  Por  que  será  feito:  Para  estabelecer  uma  continuidade  dos  trabalhos  desenvolvidos  pelos  grupos  de  Projetos  Integradores  ,  independente  da  mudança  de  grupos  ou  integrantes  ,  tendo  como  referência  os  próprios  entregáveis  e  documentos  que  serão  armazenados  no  Repositório  de  Trabalhos  da  Unidade  .  Este  alinhamento  torna-se  condição  necessária  para  o  desenvolvimento  dos  convênios  com  empresas  nos  Projetos  de  Solução  de  Situação-Problema  (  detalhado  em  Convênios  )  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  a  formação  de  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  com  excelência  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  ações  pedagógicas  que  propiciem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  base  nos  indicadores  de  2022  .  
t001809|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:E  -  Alinhamento  das  entregas  dos  componentes  curriculares  de  Atividades  Autônomas  de  Projeto  (  AAPs  )  O  que  será  feito:  Alinhamento  das  entregas  das  Atividades  Autônomas  de  Projeto  (  AAP  )  ,  do  primeiro  ao  sexto  semestre  do  CST  em  Gestão  Empresarial  ,  sem  que  se  deixe  de  considerar  as  ênfases  previstas  no  Projeto  Pedagógico  do  Curso  .  Por  que  será  feito:  Para  buscar  melhoria  dos  trabalhos  desenvolvidos  /  entregues  na  instituição;  para  promover  a  coerência  entre  os  projetos  desenvolvidos  nos  6  semestres  do  CST  em  Gestão  Empresarial  ,  a  saber:  Informática  aplicada  à  gestão;  Comportamento  organizacional;  Organização  ,  sistemas  e  métodos;  Planejamento  de  marketing;  Gestão  de  projetos  empresariais;  e  Desenvolvimento  de  negócios  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  os  projetos  de  pesquisa  e  iniciação  científica;  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  de  educação  profissional  em  parceria  com  o  mercado  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Desenvolver  pelo  menos  2  projetos  educacionais  e  3  de  pesquisa  para  estimular  intercâmbios  ,  a  produção  cultural  ,  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  ,  assim  como  a  inovação  de  processos  de  aprendizagem  .  
t001810|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:F  –  Projeto  de  Memória  e  História  Local  O  que  será  feito:  Reestruturação  e  Ampliação  do  Blog  História  Fotografada  História  Compartilhada  .  Por  que  será  feito:  Para  estudar  novas  ferramentas  de  ensino  aprendizagem  e  de  tecnologias  sociais  da  memória  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Desenvolver  programas  e  projetos  educacionais  para  estimular  intercâmbios  e  a  aprendizagem  global;  Expandir  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  setores  produtivos  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Desenvolver  pelo  menos  2  projetos  educacionais  e  3  de  pesquisa  para  estimular  intercâmbios  ,  a  produção  cultural  ,  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  ,  assim  como  a  inovação  de  processos  de  aprendizagem;  Ampliar  as  atividades  e  parcerias  com  mais  3  Secretarias  Municipais:  Educação  ,  Turismo  ,  Cultura  .  
t001811|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:G  –  Projeto  Fatec  Paradiso  .  O  que  será  feito:  Exibição  de  filmes  para  discussão  sobre  questões  referentes  ao  tempo  presente  .  Por  que  será  feito:  Para  propiciar  a  reflexão  ,  pela  linguagem  cinematográfica  ,  sobre  diversidade  ,  intolerância  ,  fake  news  ,  deslocamentos  populacionais  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Estimular  a  produção  cultural  ,  o  empreendedorismo  ,  o  pensamento  reflexivo  e  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico;  Expandir  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  setores  produtivos  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  4  atividades  –  mostras  ,  sessões  individuais  –  utilizando  o  cinema  Ampliar  as  atividades  e  parcerias  com  mais  3  Secretarias  Municipais:  Educação  ,  Turismo  ,  Cultura  .  .  
t001812|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:Proposta  de  Organização  de  Hackaton  .  O  que  será  feito:  Maratona  de  programação  ,  para  reunir  programadores  ,  cientistas  de  dados  e  demais  pessoas  envolvidas  em  desenvolvimento  de  software  ,  promovendo  otrabalho  em  equipe  em  projetos  de  tecnologia  durante  um  período  .  Por  que  será  feito:  Para  aprender  novas  habilidades  ,  ferramentas  e  tecnologias;  para  trabalhar  em  equipes  multidisciplinares  ,  desenvolvendo  habilidades  de  colaboração  e  comunicação;  para  propiciar  o  Networking  ,  criando  conexões  que  poderão  ser  úteis  para  futuros  projetos  ou  oportunidades  de  trabalho  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  os  projetos  de  pesquisa  e  iniciação  científica;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  a  formação  de  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  com  excelência  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação;  Desenvolver  programas  e  projetos  educacionais  para  estimular  intercâmbios  e  a  aprendizagem  global  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Realizar  1  Hackaton  para  os  Cursos  de  DSM  E  CD  .  
t001813|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:Fatec  no  Metaverso  .  O  que  será  feito:  Construção  de  Protótipo  da  Fatec  Cotia  no  Metaverso  .  Por  que  será  feito:  Para  proporcionar  oportunidades  de  aprendizado  ,  tanto  em  termos  técnicos  quanto  criativos  e  sociais;  para  propor  a  utilização  de  ferramentas  de  desenvolvimento  de  software  ,  integrando  diferentes  componentes  de  software  para  a  criação  de  um  ambiente  imersivo  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  os  projetos  de  pesquisa  e  iniciação  científica;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  a  formação  de  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  com  excelência  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação;  Desenvolver  programas  e  projetos  educacionais  para  estimular  intercâmbios  e  a  aprendizagem  global  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Criar  1  ambiente  em  Metaverso  da  Fatec  Cotia  .  
t001814|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:III  Encontro  de  Ciência  de  Dados  –  Fatec  Adamantina  ,  Cotia  ,  Santana  do  Parnaíba  ,  Ourinhos  e  Baixada  Santista  O  que  será  feito:  Organização  conjunta  entre  as  Fatecs  para  viabilização  do  III  Encontro  de  Ciência  de  Dados  ,  gerando  mobilização  interna  dos  alunos  ,  com  preparação  de  trabalhos  e  apresentações  .  Por  que  será  feito:  Para  integrar  as  Fatecs  que  possuem  o  curso;  para  trocar  experiências  e  ideias  ,  promovendo  a  disseminação  do  conhecimento  em  Ciência  de  Dados  .  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  os  projetos  de  pesquisa  e  iniciação  científica;  Desenvolver  programas  e  projetos  educacionais  para  estimular  intercâmbios  e  a  aprendizagem  global  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Realizar  ,  em  conjunto  com  as  demais  Fates  que  possuem  o  CST  em  Ciência  de  Dados  ,  o  III  encontro  de  Ciência  de  Dados  das  Fatecs  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  Desenvolver  programas  e  projetos  educacionais  para  estimular  intercâmbios  e  a  aprendizagem  global;  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  de  educação  profissional  em  parceria  com  o  mercado;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Expandir  a  infraestrutura  institucional:  5  laboratórios  ,  com  equipamentos  ,  rede  elétrica  e  dados  e  adequar  a  sala  maker  e  os  laboratórios  atuais  ,  em  quantidade  de  computadores  ,  rede  elétrica  e  dados  .  
t001815|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:C  -  Melhoramento  do  laboratório  de  línguas  O  que  será  feito:  Realização  de  estudo  que  vise  implementar  melhorias  no  atual  laboratório  de  línguas  da  instituição  ,  demandando  a  instalação  de  mobiliário  que  favoreça  o  processo  de  aprendizagem  ,  de  lousa  virtual  ,  de  softwares  específicos  e  de  decoração  que  dialogue  com  a  abordagem  comunicativa  de  ensino  da  língua  .  Por  que  será  feito:  Para  aperfeiçoar  e  tornar  mais  atrativo  o  processo  de  aprendizagem  de  línguas  estrangeiras  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  Desenvolver  programas  e  projetos  educacionais  para  estimular  intercâmbios  e  a  aprendizagem  global  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Expandir  a  infraestrutura  institucional:  5  laboratórios  ,  com  equipamentos  ,  rede  elétrica  e  dados  e  adequar  a  sala  maker  e  os  laboratórios  atuais  ,  em  quantidade  de  computadores  ,  rede  elétrica  e  dados;  Desenvolver  pelo  menos  2  projetos  educacionais  e  3  de  pesquisa  para  estimular  intercâmbios  ,  a  produção  cultural  ,  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  ,  assim  como  a  inovação  de  processos  de  aprendizagem  .  
t001816|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:D  –  Aulas  de  reforço  de  matemática  O  que  será  feito:  Oferecimento  de  aulas  de  reforço  de  matemática  .  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  os  processos  de  aprendizagem  e  reduzir  a  taxa  de  evasão  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  4  ações  pedagógicas  que  propiciem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  base  nos  indicadores  de  2022  e  incentivem  a  elaboração  de  projetos  .  
t001817|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:E  –  Monitoria  de  matemática  ,  algoritmos  ,  inglês  e  estatística  O  que  será  feito:  Oferecimento  de  monitoria  para  as  disciplinas  de  matemática  ,  de  estatística  ,  de  algoritmos  e  de  inglês  .  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  os  processos  de  aprendizagem  e  reduzir  a  taxa  de  evasão  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  4  ações  pedagógicas  que  propiciem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  base  nos  indicadores  de  2022  e  incentivem  a  elaboração  de  projetos  .  
t001818|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:A  -  Mapeamento  das  expertises  /  competências  do  corpo  docente  da  Fatec  Cotia  O  que  será  feito:  Mapear  as  expertises  do  corpo  docente  da  Fatec  Cotia  no  que  diz  respeito  à  pesquisa  e  desenvolvimento  tecnológico  e  prospectar  possíveis  parcerias  (  externas  e  internas  )  que  estejam  dentro  das  áreas  estratégicas  do  Centro  Paula  Souza  .  Por  que  será  feito:  Para  fomentar  e  otimizar  a  cultura  de  desenvolvimento  tecnológico  na  Fatec  Cotia  ,  além  de  prospectar  potenciais  parceiros  tecnológicos  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  os  projetos  de  pesquisa  e  iniciação  científica;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Desenvolver  pelo  menos  2  projetos  educacionais  e  3  de  pesquisa  para  estimular  intercâmbios  ,  a  produção  cultural  ,  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  ,  assim  como  a  inovação  de  processos  de  aprendizagem  .  
t001819|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:B  -  Prospecção  de  parceiros  da  iniciativa  privada  para  projetos  e  parcerias  estratégicas  de  inovação  e  desenvolvimento  tecnológico  O  que  será  feito:  Prospectar  parceiros  tecnológicos  para  o  desenvolvimento  e  inovação  no  setor  produtivo  com  o  auxílio  da  Fatec  Cotia  .  Por  que  será  feito:  Desenvolvimento  e  inovação  de  produtos  /  processos  /  serviços  para  aumento  da  produtividade  dos  parceiros  tecnológicos  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  Ampliar  os  projetos  de  pesquisa  e  iniciação  científica;  Expandir  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  setores  produtivos  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  a  visita  a  empresas  –  10  –  e  escolas  de  ensino  médio  –  15  –  da  região;  Desenvolver  pelo  menos  2  projetos  educacionais  e  3  de  pesquisa  para  estimular  intercâmbios  ,  a  produção  cultural  ,  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  ,  assim  como  a  inovação  de  processos  de  aprendizagem  .  
t001820|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:C  –  Desenvolvimento  de  Projetos  de  Iniciação  Cientifica  O  que  será  feito:  Incentivar  docentes  e  alunos  a  participarem  dos  editais  de  abertura  de  Monitoria  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  e  Inovação  ‐  MIDTI  .  Por  que  será  feito:  Para  formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  os  projetos  de  pesquisa  e  iniciação  científica  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Desenvolver  projetos  de  iniciação  científica  envolvendo  ao  menos  2  alunos  bolsistas  na  modalidade  MIDTI  a  cada  semestre  .  
t001821|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:D  -  Realização  de  atividades  extensionistas  ,  de  cunho  social  /  ambiental  /  cultural  O  que  será  feito:  Por  meio  de  atividades  propostas  aos  discentes  ,  pretende-se  realizar  ações  em  lares  destinados  a  crianças  e  idosos  da  região  ,  além  de  ações  que  objetivam  disponibilizar  ao  município  produtos  culturais  .  Por  que  será  feito:  Para  propiciar  formação  de  um  egresso  que  seja  capaz  de  refletir  sobre  as  condições  do  mundo  contemporâneo  ,  e  para  exercitar  as  competências  ,  habilidades  e  atitudes  previstas  no  PPC  do  CST  em  Gestão  Empresarial  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Estimular  a  produção  cultural  ,  o  empreendedorismo  ,  o  pensamento  reflexivo  e  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  4  ações  pedagógicas  que  propiciem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  base  nos  indicadores  de  2022  e  incentivem  a  elaboração  de  projetos  .  
t001822|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:A  –  Oferecimento  de  cursos  extracurriculares  Novotec  O  que  será  feito:  Organizar  e  oferecer  cursos  profissionalizantes  Novotec  para  jovens  da  região  .  Por  que  será  feito:  Para  aumentar  a  oferta  de  cursos  na  região  ,  divulgando  a  unidade  para  jovens  e  familiares  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  Propiciar  oportunidade  de  atuação  docentes  em  cursos  extracurriculares  .  Oferecer  oportunidades  de  capacitação  para  discentes  ,  funcionários  administrativos  e  familiares  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  o  número  de  cursos  de  extensão  e  a  divulgação  e  atendimento  ao  público  externo  .  
t001823|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:B  -  Desenvolvimento  de  protótipos  para  aplicações  pedagógicas  O  que  será  feito:  Projetos  de  construção  de  protótipos  para  fins  pedagógicos  .  Por  que  será  feito:  Propiciar  aulas  com  atividade  prática  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  os  projetos  de  pesquisa  e  iniciação  científica  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Desenvolver  pelo  menos  2  projetos  educacionais  e  3  de  pesquisa  para  estimular  intercâmbios  ,  a  produção  cultural  ,  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  ,  assim  como  a  inovação  de  processos  de  aprendizagem  .  
t001824|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:A  -  Alteração  de  leiaute  da  sala  maker  O  que  será  feito:  Reestruturação  da  sala  maker  .  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  o  processo  de  aprendizado  com  aproveitamento  adequado  do  espaço  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Expandir  a  infraestrutura  institucional:  5  laboratórios  ,  com  equipamentos  ,  rede  elétrica  e  dados  e  adequar  a  sala  maker  e  os  laboratórios  atuais  ,  em  quantidade  de  computadores  ,  rede  elétrica  e  dados  .  
t001825|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:A  –  Capacitação  de  servidores  O  que  será  feito:  Treinamento  da  equipe  administrativa  ,  acadêmica  e  auxiliares  docentes  a  fim  de  mapear  as  atividades  dos  setores  para  otimização  dos  processos  internos  .  Por  que  será  feito:  Para  alinhar  as  expectativas  e  responsabilidades  de  cada  setor  ,  visando  a  melhoria  da  comunicação  interna  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Implantar  e  implementar  a  comunicação  organizacional  e  repositórios  institucionais  ,  a  fim  de  promover  a  transparência  de  gestão  ,  de  divulgar  as  atividades  institucionais  e  de  propiciar  uma  nova  cultura  organizacional;  Propiciar  a  atualização  e  capacitação  dos  docentes  ,  discentes  e  funcionários  administrativos  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Realizar  2  projetos  de  capacitação  ,  integração  e  formação  dos  funcionários  administrativos  e  docentes  .  
t001826|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:B  –  Projeto  de  Integração  docente  O  que  será  feito:  Atividade  de  integração  com  a  equipe  de  docentes  a  fim  de  melhorar  a  comunicação  interna  e  o  clima  organizacional  .  Por  que  será  feito:  Para  o  conhecimento  da  estrutura  organizacional  ,  dos  funcionários  e  de  suas  atribuições  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Implantar  e  implementar  a  comunicação  organizacional  e  repositórios  institucionais  ,  afim  de  promover  a  transparência  de  gestão  ,  de  divulgar  as  atividades  institucionais  e  de  propiciar  uma  nova  cultura  organizacional  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Realizar  2  projetos  de  capacitação  ,  integração  e  formação  dos  funcionários  administrativos  e  docentes  .  
t001827|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:C  –  Repositório  de  Trabalhos  de  Projetos  Integradores  ,  Atividades  Autônomas  de  Projetos  e  de  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  O  que  será  feito:  Aperfeiçoamento  dos  processos  de  planejamento  ,  gestão  e  as  atividades  operacionais  /  administrativas;  e  documentação  dos  entregáveis  dos  Projetos  Integradores  ,  das  Atividades  Autônomas  de  Projeto  e  dos  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  da  Unidade  em  ferramenta  de  usual  manuseio  (  Microsoft  Teams  )  .  Por  que  será  feito:  Para  criar  base  de  conhecimento  dos  trabalhos  desenvolvidos  e  histórico  de  suas  continuidades  para  desenvolvimento  dos  convênios  com  empresas  nos  Projetos  de  Solução  de  Situação-Problema  (  detalhado  em  Convênios  )  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Implantar  e  implementar  a  comunicação  organizacional  e  repositórios  institucionais  ,  a  fim  de  promover  a  transparência  de  gestão  ,  de  divulgar  as  atividades  institucionais  e  de  propiciar  uma  nova  cultura  organizacional  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Aperfeiçoar  e  ampliar  o  Repositório  de  Trabalhos  de  Projetos  Integradores  e  de  TCC  .  
t001828|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:D  –  Projeto  Inscrição  de  Trabalhos  em  Prêmios  e  Concursos  O  que  será  feito:  Promover  a  inscrição  centralizada  dos  trabalhos  desenvolvidos  por  alunos  ou  docentes  da  Unidade  em  prêmios  e  concursos  oferecidos  por  entidades  externas  .  Além  disso  ,  garantir  aos  processos  de  avaliação  institucional  a  viabilização  da  métrica  e  da  identificação  dos  resultados  do  Centro  Paula  Souza  .  Por  que  será  feito:  Para  possibilitar  a  divulgação  e  a  exposição  dos  trabalhos  desenvolvidos  pelos  grupos  de  Projetos  Integradores  ,  Atividades  Autônomas  de  Projeto  e  dos  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  à  comunidade  em  geral  .  para  centralizar  e  auxiliar  os  autores  nas  inscrições  dos  respectivos  trabalhos  ,  em  função  da  diversidade  de  inscrições  e  seus  respectivos  roteiros  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Estimular  a  produção  cultural  ,  o  empreendedorismo  ,  o  pensamento  reflexivo  e  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Promover  4  ações  pedagógicas  que  propiciem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  base  nos  indicadores  de  2022  e  incentivar  a  elaboração  de  projetos  .  
t001829|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:E  -  Núcleo  de  Marketing  e  Comunicação  O  que  será  feito:  Criação  e  implementação  do  Núcleo  de  Marketing  e  Comunicação  .  Por  que  será  feito:  Para  planejar  e  mediar  a  implementação  de  processo  sistemático  e  participativo  para  elaboração  dos  Planos  de  Desenvolvimento  Institucional  (  PDI  )  e  dos  Planos  de  Gestão  Anual  (  PGA  )  ;  para  implementar  plano  de  comunicação  com  público  interno  e  externo  com  vistas  a:  Promover  a  transparência  dos  atos  da  gestão  da  UE;  Fomentar  a  transformação  da  cultura  organizacional;  Aumentar  a  integração  ,  motivação  e  engajamento  dos  docentes  ,  funcionários  e  discentes;  e  Promover  a  UE  por  meio  da  divulgação  dos  cursos  ofertados  ,  exames  vestibulares  ,  eventos  ,  projetos  ,  treinamentos  e  demais  ações  desenvolvidas  pela  UE  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Implantar  e  implementar  a  comunicação  organizacional  e  repositórios  institucionais  ,  a  fim  de  promover  a  transparência  de  gestão  ,  de  divulgar  as  atividades  institucionais  e  de  propiciar  uma  nova  cultura  organizacional  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Criar  o  Núcleo  de  Comunicação  e  Marketing  .  
t001830|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:A-  Núcleo  de  Relações  Empresariais  e  Institucionais  O  que  será  feito:  Implementação  de  núcleo  que  visa  realizar  ações  para  fortalecer  o  relacionamento  entre  empresas  e  a  faculdade  ,  gerando  benefícios  mútuos  ,  aproximando  as  empresas  e  alunos  para  desenvolver  competências  empresariais  atualizadas  às  exigências  profissionais  de  mercado  .  Por  que  será  feito:  Para  desenvolver  convênios  de  cooperação  técnico-científica  entre  empresa  /  faculdade  ,  tendo  como  foco  o  aprendizado  e  a  participação  discente;  para  prover  e  consolidar  parcerias  empresariais  que  estimulem  a  realização  de  projetos  e  atividades  ,  proporcionando  aprendizado  em  situação  real;  para  estabelecer  contato  e  relacionamento  com  empresas  (  produção  e  serviços  )  e  com  instituição  municipal  ,  ampliando  a  participação  da  Fatec  Cotia  no  desenvolvimento  regional;  para  melhorar  a  empregabilidade  dos  alunos  e  o  aprimoramento  das  competências  requeridas  pelas  organizações  empresariais  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  a  formação  de  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  com  excelência  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Expandir  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  setores  produtivos  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  a  visita  a  empresas  –  10  –  e  escolas  de  ensino  médio  –  15  –  da  região;  Ampliar  as  atividades  e  parcerias  com  mais  3  Secretarias  Municipais:  Educação  ,  Turismo  ,  Cultura  ,  assim  como  com  mais  4  empresas  .  
t001831|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:B  –  Projeto  Solução  de  Situação-Problema  O  que  será  feito:  Utilização  de  situações-problema  reais  ,  de  empresas  da  região  ,  como  temas  para  os  trabalhos  das  Atividades  Autônomas  de  Projetos  (  AAPs  )  ,  dos  Projetos  Integradores  e  dos  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (  TCCs  )  dos  CSTs  oferecidos  na  unidade  de  ensino  ,  sempre  obedecendo  à  metodologia  de  pesquisa  das  disciplinas  .  O  projeto  ,  em  linhas  gerais  ,  funcionará  da  seguinte  maneira:  as  empresas  contribuem  com  a  relação  das  situações  ou  problemas  reais  ,  disponibilizando  sua  infraestrutura  para  levantamento  de  informações  e  testes  ,  bem  como  funcionários  monitores  denominados   "  padrinhos   "  internos  que  acompanham  o  grupo  no  desenvolvimento  do  trabalho  .  Os  alunos  recebem  uporte  e  orientação  dos  professores  relativos  a  áreas  específicas  de  conhecimento  necessárias  ,  desenvolvendo  e  apresentando  o  trabalho  com  sugestões  de  solução  sob  um  novo  olhar  baseado  na  teoria  aplicada  .  Por  que  será  feito:  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  (  internas  e  externas  )  ,  sinergia  e  a  inovação  tecnológica;  para  promover  aplicação  da  tecnologia  e  estimular  a  criatividade  para  o  desenvolvimento  de  competências  humanas  e  organizacionais  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  a  formação  de  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  com  excelência  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação;  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  Expandir  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  setores  produtivos  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Ampliar  a  visita  a  empresas  –  10  –  e  escolas  de  ensino  médio  –  15  –  da  região;  Ampliar  as  atividades  e  parcerias  com  mais  3  Secretarias  Municipais:  Educação  ,  Turismo  ,  Cultura  ,  assim  como  com  mais  4  empresas  .  
t001832|v:t000049|d:23|v:r06_u270|c:C  –  Projeto  para  alinhamento  ,  estruturação  e  coordenação  do  processo  de  Estágios  O  que  será  feito:  Projeto  de  organização  do  estágio  ,  de  todos  os  cursos  ,  de  modo  a  propiciar  a  correta  tramitação  dos  documentos  pertinentes  ,  plantões  de  dúvidas  ,  busca  de  vagas  ,  interlocução  com  o  setor  produtivo  ,  divulgação  de  vagas  e  outros  processos  pertinentes  .  Por  que  será  feito:  Para  consolidar  os  procedimentos  necessários  à  regulamentação  dos  estágios  dos  estudantes  para  cumprir  a  legislação  vigente  e  as  rotinas  e  padrões  documentais  por  meio  do  suporte  aos  alunos  ,  professores  ,  alunos  e  entidades  concedentes  de  estágio  e  para  divulgar  oportunidades  de  estágios  .  Objetivo  (  s  )  relacionado  (  s  )  :  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho;  Desenvolver  programas  e  projetos  educacionais  para  estimular  intercâmbios  e  a  aprendizagem  global;  Expandir  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  setores  produtivos  .  Meta  (  s  )  relacionada  (  s  )  :  Alcançar  a  efetivação  de  20%  dos  alunos  em  curso  em  estágios  promovidos  e  tratados  pela  unidade;  Promover  4  ações  pedagógicas  que  propiciem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  base  nos  indicadores  de  2022  e  incentivem  a  elaboração  de  projetos  .  
t001833|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  2024  A  cidade  de  Santos:  O  munícipio  de  Santos  está  localizado  no  litoral  paulista  e  a  72  quilômetros  da  Capital  ,  a  cidade  ostenta  o  6º  lugar  no  ranking  de  qualidade  de  vida  dos  municípios  brasileiros  ,  conforme  Índice  de  Desenvolvimento  Humano  (  IDH  )  aferido  pela  Organização  das  Nações  Unidas  (  ONU  )  com  base  nos  níveis  de  expectativa  de  vida  ,  educação  e  PIB  per  capita  .  Com  432  mil  habitantes  ,  o  município  tem  um  Índice  de  Desenvolvimento  Humano  (  IDH  )  maior  que  a  média  nacional:  de  0  ,  840  ,  segundo  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (  IBGE  )  .  Santos  é  um  município  portuário  sede  da  Região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  .  
t001834|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:A  economia  de  Santos  tem  como  principal  gerador  de  renda  o  Porto  ,  principal  canal  de  entrada  e  saída  de  cargas  do  Brasil  ,  mas  a  economia  criativa  vem  se  tornando  um  importante  gerador  de  receita  para  a  Cidade  .  Santos  respira  criatividade  e  nem  mesmo  as  restrições  impostas  pela  pandemia  da  covid-19  foram  suficientes  para  encolher  esse  mercado  .  Em  2019  ,  havia  13  .  642  atividades  de  economia  criativa  registradas  na  Cidade  .  Em  2021  ,  o  número  subiu  para  17  .  812  ,  aumento  de  30  ,  5%  .  O  crescimento  sobe  para  156%  se  considerado  o  índice  de  2013  (  6  .  931  )  .  
t001835|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:A  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Lara:  Os  cursos  superiores  de  Tecnologia  em:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Ciência  de  Dados  ,  Logística  ,  Sistemas  para  a  Internet  ,  Gestão  de  Recursos  Humanos  ,  Gestão  Empresarial  ,  Gestão  Portuária  ,  AMS  de  Processos  Gerencias  e  AMS  de  LOGÍSTICA  ,  oferecidos  pela  Faculdade  de  Tecnologia  da  Bixada  Santista  -  Rubens  Lara  são  concebidos  ,  desenvolvidos  e  ministrados  com  o  objetivo  de  atender  segmentos  atuais  e  emergentes  do  mercado  de  trabalho  .  Os  currículos  são  flexíveis  ,  compostos  por  disciplinas  de  formação  básica  ,  tecnológica  e  específica  ,  de  acordo  com  a  área  de  atuação  do  profissional  a  ser  formado  ,  com  carga  horária  de  2800  horas  .  
t001836|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:Vestibular:  A  Fatec  Rubens  Lara  continua  sendo  uma  das  principais  escolhas  de  ensino  público  superior  da  Região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  .  A  quantidade  e  a  qualidade  de  formandos  que  são  absorvidos  no  mercado  de  trabalho  são  vetores  que  reforçam  as  propostas  de  ampliação  dos  cursos  oferecidos  .  
t001837|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:Expansão:  Frequentemente  a  Fatec  é  procurada  pelos  diversos  setores  de  produção  para  a  viabilidade  de  estudos  no  sentido  de  se  oferecer  Cursos  que  possam  atender  à  demanda  de  profissionais  qualificados  .  Neste  sentido  ,  a  Fatec  irá  propor  a  ampliação  de  seus  Cursos  de  Graduação  ,  a  implantação  de  Cursos  de  Extensão  e  de  Pós-Graduação  .  
t001838|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica
t001839|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:Objetivos  Institucionais  –  CPS  (  Plano  de  Metas  )  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  10  )  Resolução  Conjunta  SOG  /  SFP  /  SG-3  ,  de  28-12-2022  -  Bonificação  por  Resultados  –  BR  das  Secretarias  de  Estado  ,  Procuradoria  Geral  do  Estado  ,  Controladoria  Geral  do  Estado  e  das  Autarquias  ,  de  que  trata  a  LC  1361-2021
t001840|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:Objetivos  Institucionais  –  Cesu  (  Plano  de  Metas  )  A  .  Integrar  as  diferentes  modalidades  de  ensino  ,  otimizando  itinerários  e  tempo  para  a  formação  profissional  .  B  .  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  manter  excelência  diante  do  mercado  .  C  .  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  D  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  E  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  
t001841|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:Orientação  profissional  para  discentes  ,  mentoria  e  apoio  psicopedagógico  O  que  será  feito:  Atender  a  comunidade  estudantil  em  sua  demanda  de  apoio  e  orientação  em  saúde  mental  .  Por  que  será  feito:  Orientar  e  apoiar  os  alunos  com  demandas  em  saúde  mental  .  
t001842|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:Situação  problema:  cat  0  .  1  .  01  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  CENTRO  LÍNGUAS  ESTRANGEIRAS  .  Por  que  será  feito:  DIMUIR  A  EVASÃO  NAS  DISCIPLINAS  DE  LÍNGUAS  ESTRANGEIRAS  .  
t001843|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:Situação  problema:  cat  0  .  1  .  01  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Curso  de  Extensão  O  que  será  feito:  Promover  as  condições  necessárias  para  que  os  alunos  da  terceira  idade  possam  ingressar  nesse  novo  ambiente  e  assistir  as  aulas  e  explorar  os  aplicativos  do  pacote  office  oferecidos  na  Plataforma  Microsoft  Teams  .  Por  que  será  feito:  Conscientizar  os  alunos  envolvidos  sobre  o  uso  da  tecnologia  na  Plataforma  Microsoft  Teams  tanto  nos  computadores  como  nos  celulares  ,  no  aprendizado  da  língua  Inglesa  ,  língua  Italiana  e  Informática  .  
t001844|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Orientação  profissional  para  discentes  ,  mentoria  e  apoio  psicopedagógico  O  que  será  feito:  Implementar  acessibilidade  no  site  da  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Lara  ,  utilizando  as  diretrizes  de  acessibilidade  para  conteúdo  web  contidas  no  documento  WCAG  2  .  1  –  Web  Content  Acessibility  Guidelines  ,  estabelecidas  pela  W3C  –  World  Wide  Web  Consortium  e  publicadas  pela  WAI  –  Web  Acessibility  Iniciative  .  Por  que  será  feito:  Implementar  padrões  de  acessibilidade  ,  além  de  permitir  que  pessoas  com  deficiência  acessem  o  site  e  consequentemente  atender  a  LBI  –  13  .  146  .  Aumentar  a  possibilidade  dos  mecanismos  de  busca   "  Google   "  de  encontrar  com  mais  facilidade  o  site  da  Fatec  ,  ampliando  as  visualizações  de  nosso  conteúdo  .  
t001845|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Cursos  de  Extensão
t001846|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:O  que  será  feito:  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  PARA  A  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  DE  PÓS  GRADUAÇÃO  –  COMÉRCIO  EXTERIOR  E  SUSTENTABILIDADE  .  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Cursos  de  Extensão
t001847|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:O  que  será  feito:  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  PARA  A  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  DE  PÓS  GRADUAÇÃO  –  LOGÍSTICA  INTERNACIONAL  E  MEIO  AMBIENTE  .  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001848|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:Cursos  de  Extensão  O  que  será  feito:  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  PARA  A  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  DE  PÓS  GRADUAÇÃO  –  INTELIGÊNCIA  ARTIFICIAL  E  SUSTENTABILIDADE  .  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001849|v:t000050|d:24|v:r06_u005|c:Pesquisa  e  Extensão  em  andamento  (  empresas  diversas  )  O  que  será  feito:  Criação  do  Laboratório  –  Núcleo  de  Inteligência  e  Inovação  Portuária  nas  dependências  do  Porto  de  Santos  .  Por  que  será  feito:  Integrar  a  Fatec  com  Autoridade  Portuária  de  Santos;  Aprimorar  a  troca  de  experiências  entre  o  mercado  de  trabalho  e  a  Comunidade  Acadêmica;  Incentivar  o  desenvolvimento  da  pesquisa  científica  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001850|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  2024  Descrever  de  forma  breve  e  objetiva  o  cenário  da  Unidade  perante  sua  missão  como  Unidade  de  Ensino  na  localidade  em  que  se  encontra  (  é  este  cenário  que  se  pretende  melhorar  )  .  A  Fatec  Mauá  possui  a  crença  no  planejamento  como  instrumento  de  gestão  .  Dado  que  ,  por  meio  da  avaliação  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t001851|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Isto  posto  ,  o  Plano  de  Gestão  Anual  para  o  ano  de  2024  ,  apresenta  ações  /  projetos  em  consonância  com  o  Plano  de  Metas  da  CESU  (  Unidade  de  Ensino  Superior  de  Graduação  )  do  CPS  (  Centro  Paula  Souza  )  ,  não  mantendo  distância  dos  demais  departamentos  da  autarquia  ,  com  vistas  em  melhorar  a  infraestrutura  da  unidade  escolar  ,  bem  como  os  recursos  didático-pedagógicos  disponibilizados  nos  múltiplos  ambientes  de  ensino-aprendizagem  .  
t001852|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Na  unidade  escolar  são  ofertados  sete  cursos  superiores  de  tecnologia  ,  nos  eixos  de  Gestão  e  Processos  Industriais  ,  tanto  no  período  matutino  quanto  noturno  .  A  equipe  é  composta  de  12  técnico-administrativos  ,  120  docentes  e  1610  estudantes  regularmente  matriculados  .  
t001853|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:A  Fatec  Mauá  atua  na  capacitação  de  padrões  de  excelência  essenciais  ao  nível  de  qualificação  oportuna  ,  para  as  necessidades  das  empresas  e  indústrias  da  região  .  Destaca-se  ,  assim  ,  como  um  centro  de  formação  de  tecnólogos  altamente  capacitados  com  raciocínio  complexo  e  empreendedor  ,  que  contribui  tanto  para  o  desenvolvimento  profissional  dos  alunos  ,  como  também  para  o  progresso  socioeconômico  regional  .  
t001854|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001855|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  da  Logística  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001856|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Polímeros  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001857|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Fabricação  Mecânica  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001858|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Desenvolvimento  de  Produtos  Plásticos  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001859|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001860|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Informática  para  Negócios  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001861|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:COIL  /  PCI  e  Escola  de  Inovadores  O  que  será  feito:  Orientar  ,  estimular  ,  acompanhar  e  assegurar  que  os  alunos  participem  do  projeto   "  Escola  de  Inovadores   "  .  Por  que  será  feito:  Proporcionar  um  curso  que  possibilite  ao  participante  atuar  de  forma  colaborativa  e  dinâmica  através  da  promoção  do  empreendedorismo  e  a  inovação  bem  como  o  desenvolvimento  de  competências  socioemocionais  ,  além  de  servir  como  ferramenta  para  a  geração  de  renda  visando  a  sustentabilidade  do  negócio  no  mercado  .  Situação  problema:  metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001862|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Divulgar  a  Instituição  de  Ensino  –  Fatec  Mauá  no  município  de  Mauá  .  Por  que  será  feito:  Promover  ações  de  divulgação  da  Fatec  ,  tanto  da  oferta  de  cursos  de  graduação  ,  quanto  dos  cursos  de  extensão  universitária  para  comunidade  escolar  e  possíveis  parcerias  com  empresas  locais  .  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001863|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:COIL  /  PCI  e  Escola  de  Inovadores  O  que  será  feito:  Este  projeto  tem  como  objetivo  a  parceria  com  Fatecs  e  de  suas  respectivas  coordenações  do  Núcleo  de  Relações  Internacionais  com  a  finalidade  de  proporcionar  aos  alunos  do  CST  de  Logística  e  Informática  para  Negócios  um  maior  acesso  às  informações  relativas  a  intercambio  e  possibilidades  de  estudos  no  exterior  .  Por  que  será  feito:  A  língua  inglesa  sempre  foi  um  diferencial  nos  cursos  de  Tecnologia  das  Fatecs  ,  visando  proporcionar  uma  maior  empregabilidade  nas  empresas  e  indústrias  4  .  0  da  região  de  São  Paulo  e  do  ABCDM  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001864|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Orientação  profissional  para  discentes  ,  mentoria  e  apoio  psicopedagógico  O  que  será  feito:  Este  projeto  tem  como  objetivo  a  parceria  com  Fatecs  e  de  suas  respectivas  coordenações  do  Núcleo  de  Relações  Internacionais  com  a  finalidade  de  proporcionar  aos  alunos  do  CST  de  Logística  e  Informática  para  Negócios  um  maior  acesso  às  informações  relativas  a  intercambio  e  possibilidades  de  estudos  no  exterior  .  Por  que  será  feito:  A  língua  inglesa  sempre  foi  um  diferencial  nos  cursos  de  Tecnologia  das  Fatecs  ,  visando  proporcionar  uma  maior  empregabilidade  nas  empresas  e  indústrias  4  .  0  da  região  de  São  Paulo  e  do  ABCDM  .  
t001865|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Cursos  de  Extensão  O  que  será  feito:  Curso  de  extensão  universitária  sobre  a  cultura  hispânica  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  o  entendimento  da  língua  espanhola  para  os  estudantes  de  CST  em  Logística  e  Informática  para  Negócios  )  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001866|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Jornada  /  Evento  /  Revista  Científico  e  Tecnológico  O  que  será  feito:  Projeto  Humanístico  em  Filosofia  -  Café  Filosófico  .  Por  que  será  feito:  Propiciar  a  comunidade  escolar  reflexões  no  contexto  humanístico  na  atualidade  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001867|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Jornada  /  Evento  /  Revista  Científico  e  Tecnológico  o  que  será  feito:  Projeto  Humanístico  em  Filosofia  -  Grupo  de  estudos  e  ciclo  de  palestras  em  filosofia  .  Por  que  será  feito:  Propiciar  a  comunidade  escolar  aprofundamento  e  discussões  em  estudos  no  contexto  humanístico  na  atualidade  .  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001868|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Jornada  /  Evento  /  Revista  Científico  e  Tecnológico  O  que  será  feito:  Propiciar  aos  alunos  o  desenvolvimento  de  pesquisas  individuais  e  a  criação  colaborativa  de  um  jogo  digital  .  Por  que  será  feito:  Desenvolver  a  capacidade  de  pesquisa  ,  metodologias  teórico-práticas  voltadas  a  criação  de  games  –  DramaTech:  Games  narrativas  e  tecnologia  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001869|v:t000051|d:24|v:r06_u113|c:Jornada  /  Evento  /  Revista  Científico  e  Tecnológico  O  que  será  feito:  Propiciar  aos  alunos  o  desenvolvimento  de  pesquisas  individuais  e  a  criação  colaborativa  de  um  jogo  digital  .  Por  que  será  feito:  Desenvolver  a  capacidade  de  pesquisa  ,  metodologias  teórico-práticas  voltadas  a  criação  de  games  –  DramaTech:  Games  narrativas  e  tecnologia  .  Situação  problema:  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica
t001870|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  2024  Considerando  o  cenário  pós  pandemia  e  a  retomada  das  atividades  presenciais  ,  observa  -se  que  a  instituição  está  retomando  a  normalidade  de  suas  atividades  .  Nesse  sentido  ,  novas  parcerias  com  empresas  estão  em  elaboração  ,  visando  o  aperfeiçoamento  no  processo  de  aprendizagem  do  aluno  ,  mas  considerando  os  dados  apurados  no  Web  Sai  e  do  relatório  da  CPA  ,  nota  -se  que  a  unidade  apresenta  alguns  problemas  recorrentes  ,  bem  como  observa-se  uma  acentuada  queda  na  demanda  do  Vestibular  de  nossos  cursos  e  aumento  na  taxa  de  evasão  ,  devido  ,  provavelmente  ,  às  contingências  causadas  pelo  período  de  pandemia  .  
t001871|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:Assim  ,  diante  desse  quadro  apresenta-se  o  presente  plano  de  ação  ,  com  definição  de  projetos  e  metas  visando  eliminar  ou  amenizar  a  situação  dos  problemas  apresentados  .  Ressaltando  que  os  projetos  e  metas  aqui  levantados  consideram  a  FATEC  como  parte  integrante  do  Centro  Paula  Souza  (  CPS  )  que  enquanto  autarquia  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo  encontra  -se  vinculada  à  Secretaria  de  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovação  ,  por  isso  ,  a  proposta  principal  é  estimular  o  desenvolvimento  do  espírito  empreendedor  inovativo  em  nossos  alunos  ,  visando  estimulá-los  e  assim  aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  reduzir  o  número  de  evasão  .  
t001872|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  1  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  2  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  3  Manutenção  e  conservação  predial  4  Quantidade  de  professores  /  funcionários  5  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  6  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino
t001873|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudar  e  articular  com  o  CESU  Administrativo  ,  estratégias  e  ações  táticas  para  otimizar  a  colocação  /  contratação  de  docentes  para  as  disciplinas  sem  professor  ,  inclusive  antecipando  as  necessidades  do  novo  curso  em  eminência  de  implantação  .  Por  que  será  feito:  Será  feiro  para  promover  a  formação  adequada  e  com  qualidade  para  os  alunos  da  FATEC-SBC  ,  diminuir  a  evasão  e  aumentar  a  taxa  concluinte  em  5%  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001874|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudos  para  implantação  eficaz  e  eficiente  do  curso  de  AMS  em  Automação  Industrial  Por  que  será  feito:  Para  atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  Situação  problema:  Quantidade  de  professores  /  funcionários  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001875|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  do  curso  de  Automação  Industrial  mediante  análise  dos  conteúdos  programáticos  dos  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  do  projeto  pedagógico  do  curso  em  virtude  do  avanço  tecnológico  industrial  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001876|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:O  que  será  feito:  Em  parceria  com  a  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  ,  Ciência  ,  Tecnologia  ,  Trabalho  e  Turismo  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  promover  um  evento  que  sensibilize  os  alunos  da  importância  de  concluir  o  curso  na  FATEC  no  menor  prazo  possível  ,  com  o  melhor  aproveitamento  .  Por  que  será  feito:  Para  aumentar  a  taxa  de  alunos  concluintes  e  redução  da  evasão  escolar  .  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001877|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Em  parceria  com  a  Secretaria  do  Meio  Ambiente  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  promover  ações  que  sensibilizem  os  alunos  da  importância  da  tecnologia  e  preservação  do  meio  ambiente  .  Por  que  será  feito:  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t001878|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:Projetos  estudantis  diversos  O  que  será  feito:  Elaborar  projeto  para  manutenção  e  atualização  dos  laboratórios  da  FATEC-SBC  e  viabilizá-lo  .  Por  que  será  feito:  Para  atendimentos  das  disciplinas  práticas  dos  cursos  de  Automação  Industrial  e  Manufatura  Avançada  e  seus  conteúdos  práticos  previstos  no  PPC  .  Situação  problema:  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001879|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:O  que  será  feito:  Projeto  para  reforma  do  espaço  para  confecção  dos  protótipos  de  TCC  '  s  .  Projeto  para  descarte  de  equipamentos  inutilizáveis  ,  componentes  do  patrimônio  .  Por  que  será  feito:  Para  construção  dos  protótipos  de  TCCs  dos  cursos  de  Automação  Industrial  e  Manufatura  Avançada  previstos  no  PPC  ,  visando  uma  diminuição  da  evasão  .  Situação  problema:  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001880|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:O  que  será  feito:  Reuniões  gerais  ,  por  grupos  e  individuais  para  troca  de  informações  e  orientações  dos  docentes  e  servidores  .  Por  que  será  feito:  Para  o  funcionamento  adequado  da  unidade  .  Situação  problema:  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001881|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:Projeto  e  atividade  de  Integração  (  docente  e  servidores  )  O  que  será  feito:  Sugestão  de  livros  e  promoção  de  encontros  para  o  desenvolvimento  pessoal  .  Por  que  será  feito:  Para  o  aprimoramento  das  relações  pessoais  na  FATEC  Situação  problema:  Relacionamento  interpessoal  da  equipe  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001882|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:Curso  /  Oficina  /  Capacitação  /  Treinamento  /  Palestra  /  Reunião  /  Encontro  O  que  será  feito:  Incentivar  e  oferecer  aos  professores  e  funcionários  treinamentos  e  cursos  de  aperfeiçoamentos  .  Por  que  será  feito:  Para  otimizar  a  prestação  de  serviços  da  FATEC  Situação  problema:  Relacionamento  interpessoal  da  equipe  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001883|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Dar  continuidade  no  processo  de  parceria  com  a  empresa  Altus  ,  já  iniciado  e  fechar  acordo  .  Por  que  será  feito:  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  e  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001884|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Dar  continuidade  no  processo  de  parceria  com  a  Empresa  Metra  ,  já  iniciado  e  fechar  novo  acordo  .  Por  que  será  feito:  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  /  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001885|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Dar  continuidade  no  processo  de  parceria  com  a  empresa  M  .  Shimizu  ,  já  iniciado  e  fechar  acordo  .  Por  que  será  feito:  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  e  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001886|v:t000052|d:24|v:r06_u126|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Rede  de  tecnologia  das  Fatecs  do  ABC  .  Por  que  será  feito:  Para  formação  de  rede  de  tecnologia  entre  as  Fatecs  Santo  André  ,  São  Bernardo  do  Campo  e  São  Caetano  do  Sul  Situação  problema:  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  
t001887|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  2024  A  FATEC  de  Praia  Grande  atualmente  possui  em  torno  de  1600  alunos  regularmente  matriculados  nos  Cursos  Presenciais  de  Graduação  em  Tecnologia  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Gestão  Empresarial  ,  Processos  Químicos  e  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataformas  .  Também  possui  o  Curso  EAD  em  Gestão  Empresarial  .  
t001888|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Em  setembro  de  2023  ,  a  Fatec  Praia  Grande  completou  21  anos  de  atividade  ,  sendo  ainda  a  única  Instituição  de  Ensino  Superior  Público  na  Cidade  de  Praia  Grande  ,  atendendo  também  estudantes  dos  Municípios  vizinhos  como  Peruíbe  ,  Itanhaém  ,  Mongaguá  ,  São  Vicente  ,  Santos  ,  Cubatão  e  Guarujá  .  
t001889|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:A  Unidade  de  Ensino  cresceu  nos  últimos  anos  e  juntamente  com  ela  cresceram  os  problemas  de  infraestrutura  ,  tendo  em  vista  que  o  espaço  cedido  para  a  instalação  da  FATEC-PG  no  município  é  um  prédio  da  Prefeitura  de  Praia  Grande  muito  antigo  ,  com  mais  de  50  anos  de  idade  e  que  apresenta  diversos  problemas  estruturais  .  
t001890|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  1  Manutenção  e  conservação  predial  2  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  3  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  4  Segurança  pessoal  e  patrimonial  5  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  6  Participação  da  comunidade  e  sociedade  7  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  8  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  9  Redução  do  número  de  inscrições  no  Vestibular  Matutino  .  
t001891|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  Curso  de  Sistemas  Biomédicos  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  os  arranjos  locais  do  seguimento  de  medicina  e  empresas  correlatas  ,  devido  ao  aumento  das  necessidades  dos  municípios  da  Baixada  Santista  no  que  diz  respeito  a  conserto  de  equipamentos  hospitalares  ,  tendo  em  vista  o  aumento  de  hospitais  e  clínicas  médicas  implantadas  na  região  nos  últimos  anos  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001892|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Solicitação  de  alteração  na  matriz  curricular  do  CST  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  para  oferecimento  do  sexto  semestre  no  formato  on-line  e  síncrono  ,  e  alteração  do  sexto  ciclo  vespertino  para  o  noturno  ,  para  os  alunos  que  já  estão  em  curso  Por  que  será  feito:  Para  atender  a  demanda  dos  alunos  em  curso  ,  que  trabalham  na  área  de  TI  e  precisam  conciliar  as  atividades  profissionais  com  as  atividades  acadêmicas  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001893|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  Curso  AMS  em  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  em  parceria  com  a  ETEC  Praia  Grande  Por  que  será  feito:  Para  atender  o  aumento  da  demanda  de  profissionais  capacitados  na  área  de  TI  ,  tendo  como  oportunidade  a  proximidade  com  a  unidade  da  ETEC  Guilhermina  e  ETEC  Maracanã  ,  que  oferecem  Ensino  Médio  MTEC  /  MEC  nas  áreas  de  Informática  para  Internet  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  aproveitando  a  estrutura  de  laboratórios  do  Curso  de  ADS  da  Fatec  PG  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001894|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  Curso  AMS  em  Processos  Químicos  ,  em  parceria  com  a  ETEC  Praia  Grande  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  o  mercado  de  trabalho  do  polo  petroquímico  de  Cubatão  ,  tendo  como  oportunidade  a  proximidade  com  a  unidade  da  ETEC  Maracanã  ,  que  oferece  Ensino  Médio  MTEC  /  MEC  na  área  de  Química  ,  aproveitando  a  estrutura  de  laboratórios  do  Curso  de  Processos  Químicos  da  Fatec  PG  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001895|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  de  curso  de  Pós-Graduação   "  lato  sensu   "  na  área  de  Análise  de  Sistemas  .  Especialização  com  360  h  .  Por  que  será  feito:  Identificou-se  através  de  análise  de  mercado  que  a  área  de  TI  é  a  que  mais  tem  empregado  nos  últimos  anos  ,  portanto  ,  a  formação  em  pós-graduação  pode  proporcionar  uma  vantagem  competitiva  aos  profissionais  do  mercado  e  ex-alunos  da  Instituição  que  vem  em  busca  de  mais  titulação  ,  uma  vez  que  as  empresas  geralmente  procuram  por  candidatos  mais  qualificados  e  com  uma  formação  mais  completa  ,  sem  contar  na  possibilidade  de  fomentar  pesquisas  e  desenvolvimento  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001896|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  de  curso  de  Pós-Graduação   "  lato  sensu   "  na  área  de  Processos  Químicos  .  Especialização  com  360  h  .  Por  que  será  feito:  Conforme  levantamento  realizado  com  formandos  do  Curso  de  Tecnologia  em  Processos  Químicos  ,  estudantes  egressos  desejam  após  concluir  a  graduação  continuar  os  estudos  fazendo  uma  pós-graduação  .  Esses  ex-alunos  não  têm  hoje  na  região  da  Baixada  Santista  nenhuma  oferta  de  curso  de  especialização  direcionado  para  o  trabalho  na  Indústria  ,  seja  na  área  de  produção  ou  nos  laboratórios  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001897|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  de  curso  de  Pós-Graduação   "  lato  sensu   "  na  área  de  Gestão  Estratégica  de  Negócios  .  Especialização  com  360  h  .  Por  que  será  feito:  Conforme  identificado  com  os  alunos  ,  egressos  desejam  após  concluir  a  graduação  continuar  os  estudos  fazendo  uma  pós-graduação  .  Esses  ex-alunos  têm  hoje  na  região  da  Baixada  Santista  pouca  oferta  de  cursos  de  especialização  direcionado  para  o  trabalho  na  Gestão  Estratégica  de  Negócios  .  Temos  em  nossos  arquivos  e-mails  de  1500  egressos  para  serem  contactados  .  Segundo  a  Fundação  SEADE  24%  dos  empregos  formais  estão  concentrados  nos  setores  de  comercio  varejista  armazenagem  e  atividades  de  transportes  ,  setores  que  demandam  por  profissionais  especializados  na  área  de  Gestão  Empresarial  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001898|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  de  curso  de  Pós-Graduação   "  lato  sensu   "  na  área  de  Negócios  Internacionais  ,  Direito  Marítimo  e  Legislação  Portuária  .  Especialização  com  360  h  .  Por  que  será  feito:  A  implantação  de  um  curso  de  pós-graduação  em  Negócios  Internacionais  ,  Direito  Marítimo  e  Legislação  Portuária  é  justificada  pela  necessidade  de  atender  à  demanda  crescente  do  mercado  de  trabalho  por  profissionais  especializados  nessas  áreas  ,  conforme  interesse  verificado  com  pesquisas  junto  a  ex-alunos  ,  alunos  e  docentes  da  unidade  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001899|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Monitoria  em  disciplina  do  curso  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Monitoria  para  o  Curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  disciplinas  de  maior  dificuldade  ,  por  meio  dos  alunos  monitores  e  orientação  dos  professores  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001900|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Monitoria  em  disciplina  do  curso  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Monitoria  para  o  Curso  de  Comércio  Exterior  .  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  disciplinas  de  maior  dificuldade  ,  por  meio  dos  alunos  monitores  e  orientação  dos  professores  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001901|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Monitoria  em  disciplina  do  curso  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Monitoria  para  o  Curso  de  Processos  Químicos  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  disciplinas  de  maior  dificuldade  ,  por  meio  dos  alunos  monitores  e  orientação  dos  professores  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001902|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Monitoria  em  disciplina  do  curso  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Monitoria  para  o  Curso  de  Gestão  Empresarial  .  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  disciplinas  de  maior  dificuldade  ,  por  meio  dos  alunos  monitores  e  orientação  dos  professores  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001903|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Organização  do  projeto  de  disciplina  para  implantação  de  uma  ONG  com  a  responsabilidade  de  criar  soluções  inovadoras  para  os  problemas  reais  relacionados  às  mudanças  climáticas  na  Baixada  Santista  ,  associados  a  um  ,  ou  mais  objetivos  ,  dos  17  Objetivos  de  Desenvolvimento  Sustentável  (  ODS  )  das  Nações  Unidas  ,  desenvolvido  na  Disciplina  Química  Ambiental  do  Curso  de  Processos  Químicos  .  Por  que  será  feito:  Para  difundir  conhecimentos  sobre  processos  de  responsabilidade  ambiental  no  ambiente  discente  e  na  formação  profissional  e  tecnológica  do  aluno  ,  aproveitando  as  disciplinas  com  foco  em  química  e  meio  ambiente  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001904|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Participação  na  8ª  Feira  do  Estudante  2024  ,  evento  organizado  pela  Prefeitura  de  Praia  Grande  ,  o  qual  se  concede  um  stand  para  as  faculdades  apresentarem  seus  cursos  aos  alunos  dos  Ensinos  Médio  e  Fundamental  da  região  .  Por  que  será  feito:  Para  divulgar  os  cursos  da  FATEC-PG  .  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001905|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:COIL  /  PCI  e  Escola  de  Inovadores  O  que  será  feito:  Renovação  da  Parceria  com  a  Durban  University  of  Technology  (  África  do  Sul  )  .  Por  que  será  feito:  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  do  CPS  com  instituições  públicas  e  privadas  internacionais  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001906|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:COIL  /  PCI  e  Escola  de  Inovadores  O  que  será  feito:  Renovação  da  Parceria  com  a  Sapir  College  e  Kaye  College  (  Israel  )  .  Por  que  será  feito:  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  do  CPS  com  instituições  públicas  e  privadas  internacionais  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001907|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:COIL  /  PCI  e  Escola  de  Inovadores  O  que  será  feito:  Parceria  com  a  Universidad  Tecnológica  Nacional  (  Argentina  )  .  Por  que  será  feito:  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  do  CPS  com  instituições  públicas  e  privadas  internacionais  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001908|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  A  partir  dos  resultados  publicados  no  WEBSAI  2023  ,  desenvolver  uma  campanha  de  conscientização  dos  alunos  da  FATEC-PG  sobre  a  importância  de  participar  do  processo  de  avaliação  institucional  WEBSAI  2024  .  Por  que  será  feito:  Para  aumentar  a  participação  dos  estudantes  no  processo  de  avaliação  interno  da  Fatec-PG  e  para  identificar  os  pontos  de  melhoria  para  a  gestão  ,  a  partir  desta  avaliação  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001909|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Visitas  programadas  de  alunos  de  Escolas  do  Ensino  Médio  da  região  ,  realizadas  no  projeto  Faculdade  de  Portas  Abertas  .  Por  que  será  feito:  Para  apresentar  a  faculdade  com  foco  em  ciência  e  tecnologia  ,  divulgando  os  cursos  da  Fatec  Praia  Grande  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001910|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Ações  de  nivelamento  de  conhecimento  ,  ENADE  ,  acolhimento  e  permanência  discente  .  O  que  será  feito:  Oferecimento  de  um  programa  de  nivelamento  em  Química  ,  Física  e  Matemática  para  os  alunos  ingressantes  ,  estendendo-se  aos  alunos  veteranos  ,  sendo  as  aulas  organizadas  no  modelo  híbrido  ,  com  encontros  presenciais  e  remotos  durante  o  semestre  .  Por  que  será  feito:  Para  buscar  recuperar  a  defasagem  de  conhecimento  na  área  de  exatas  dos  alunos  que  ingressam  na  faculdade  ,  assim  como  os  alunos  de  outros  ciclos  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001911|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Pesquisa  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  para  o  Curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  na  área  de  Inteligência  Artificial  .  Por  que  será  feito:  Para  incentivar  a  pesquisa  e  preparar  os  alunos  para  a  inovação  e  desenvolvimento  tecnológico  ,  como  desenvolvimento  de  competências  na  profissão  em  TI  .  
t001912|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Desenvolvimento  de  Projetos  de  IC  -  MDITI  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Pesquisa  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  para  o  Curso  de  Comércio  Exterior  ,  na  área  de  Visual  Law  e  a  influência  no  Direito  Aduaneiro  .  Por  que  será  feito:  Para  incentivar  a  pesquisa  e  preparar  os  alunos  para  a  inovação  e  desenvolvimento  tecnológico  ,  como  desenvolvimento  de  competências  na  profissão  do  comércio  exterior  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001913|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Desenvolvimento  de  Projetos  de  IC  -  MDITI  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Pesquisa  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  para  o  Curso  de  Processos  Químicos  ,  sobre  a  presença  de  compostos  organoclorados  em  área  pública  do  bairro  Quarentenário  na  cidade  de  São  Vicente  .  Por  que  será  feito:  Para  incentivar  a  pesquisa  e  desenvolver  estudos  sobre  contaminação  ambiental  com  foco  nos  compostos  organoclorados  por  meio  de  experimentos  em  laboratório  de  Química  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001914|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Desenvolvimento  de  Projetos  de  IC  -  MDITI  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Pesquisa  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  para  o  Curso  de  Processos  Químicos  ,  sobre  um  estudo  comparativo  entre  carvão  ativado  e  borra  de  café  como  adsorventes  para  metais  pesados  presentes  em  solução  aquosa  .  Por  que  será  feito:  Para  incentivar  a  pesquisa  e  o  desenvolvimento  de  estudos  sobre  sustentabilidade  com  foco  no  uso  de  biomassa  para  descontaminação  da  água  por  meio  de  experimentos  em  laboratório  de  Química  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001915|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:O  que  será  feito:  Projeto  de  Pesquisa  sobre  uso  de  plantas  na  descontaminação  da  água  ,  por  meio  de  experimentos  em  laboratório  de  Química  ,  com  foco  na  qualidade  ambiental  da  Cidade  de  Praia  Grande  .  Por  que  será  feito:  Para  o  desenvolvimento  de  estudos  sobre  sustentabilidade  com  foco  no  uso  adequado  da  água  em  córregos  e  praias  ,  a  partir  das  experiências  dos  alunos  de  Processos  Químicos  em  disciplinas  com  conteúdo  sobre  meio  ambiente  e  em  cooperação  com  a  Secretaria  do  Meio  Ambiente  da  Praia  Grande  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001916|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Participação  da  comunidade  e  sociedade  Núcleo  de  pesquisa  em  química  de  produtos  naturais  ,  com  a  seleção  de  espécies  vegetais  com  o  objetivo  de  realizar  um  estudo  Químico  e  Biológico  de  diferentes  partes  das  plantas  ,  a  fim  de  estabelecer  a  relação  entre  as  Atividades  Biológicas  observadas  e  o  Perfil  Químico  dos  extratos  e  óleos  essenciais  obtidos  ,  através  da  compreensão  de  suas  respectivas  estruturas  moleculares  .  Por  que  será  feito:  Para  oferecer  atividades  práticas  ,  com  aplicação  da  teoria  desenvolvimento  de  habilidades  analíticas  ,  pensamento  crítico  ,  trabalho  em  equipe  e  networking  na  área  de  química  e  ciências  relacionadas  .  Projetos  estudantis  diversos  O  que  será  feito:  Núcleo  de  pesquisa  em  química  ambiental  ,  com  a  análises  de  amostras  ambientais  coletadas  no  sistema  água-solo-ar  para  identificar  e  quantificar  poluentes  químicos  presentes  no  ambiente  para  avaliação  de  riscos  ambientais  e  promoção  do  desenvolvimento  de  métodos  de  remediação  .  
t001917|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Por  que  será  feito:  Para  inserir  os  alunos  da  Fatec  no  cenário  acadêmico  com  foco  na  área  de  conservação  ambiental  ,  saúde  humana  ,  desenvolvimento  de  tecnologias  sustentáveis  e  legislação  ambiental  ,  reunindo  profissionais  e  pesquisadores  para  troca  de  experiências  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001918|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:O  que  será  feito:  Continuação  da  implementação  do  Escritório  modelo  para  Comércio  Exterior  .  Por  que  será  feito:  Para  proporcionar  aos  alunos  a  possibilidade  de  aplicação  prática  dos  conceitos  teóricos  recebidos  ,  preparando-os  de  forma  mais  estruturada  para  o  mercado  de  trabalho  ,  fomentando  o  empreendedorismo  e  a  pesquisa  na  região  da  Baixada  Santista  e  seu  comércio  internacional  .  Situação  problema:  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001919|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Curso  /  Oficina  /  Capacitação  /  Treinamento  /  Palestra  /  Reunião  /  Encontro  O  que  será  feito:  Proposta  de  capacitação  de  novas  metodologias  de  ensino  para  os  docentes  de  todos  os  cursos  da  unidade  ,  a  partir  dos  resultados  do  Websai  2023  .  Por  que  será  feito:  Para  capacitar  os  docentes  da  unidade  ,  a  fim  de  desenvolver  suas  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  de  maneira  mais  eficiente  e  eficaz  ,  minimizando  a  evasão  escolar  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001920|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Convênio  de  uso  de  prédio  O  que  será  feito:  Análise  da  Minuta  do  Convênio  com  a  Prefeitura  de  Praia  Grande  .  Por  que  será  feito:  Para  que  a  unidade  possa  estar  regularizada  para  obter  apoio  e  autorização  da  prefeitura  e  do  CPS  Situação  problema:  Manutenção  e  conservação  predial  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  
t001921|v:t000053|d:24|v:r06_u129|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Renovar  o  Acordo  de  Cooperação  entre  a  Fatec  Praia  Grande  e  a  Fundação  Parque  Tecnológico  de  Santos  –  FPTS  para  desenvolvimento  de  pesquisas  e  projetos  de  base  tecnológica  ,  com  possibilidade  de  uso  do  espaço  físico  do  parque  ,  localizado  no  bairro  Vila  Nova  em  Santos  .  Por  que  será  feito:  Para  fomentar  as  atividades  de  pesquisa  e  fomento  de  projetos  de  inovação  tecnológica  ,  servindo  de  laboratório  para  os  alunos  dos  cursos  da  Fatec  PG  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001922|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  2024  A  FATEC  Zona  Sul  foi  oficialmente  inaugurada  em  2006  (  Decreto  nº  50  .  579  de  2-3-2006  )  em  um  campus  de  31  .  096  ,  67  m2  ,  na  região  do  subdistrito  do  Jardim  São  Luís  ,  tendo  como  foco  de  atuação  os  cursos  tecnológicos  ,  e  por  meio  deles  um  ensino  e  aprendizagem  que  impactem  na  melhoria  das  condições  sociais  e  econômicas  das  pessoas  que  escolheram  a  formação  profissional  de  Tecnólogo  ,  atendendo  assim  à  constante  demanda  do  mercado  de  trabalho  gerado  pelas  empresas  de  todos  os  portes  e  segmentos  da  região  sul  da  capital  da  cidade  de  São  Paulo  .  
t001923|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Os  cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  Logística  e  Gestão  Empresarial  ,  oferecidos  pela  FATEC  Zona  Sul  abarcam  os  eixos  tecnológicos  da  informação  ,  comunicação  ,  gestão  e  negócios  ,  o  que  vai  ao  encontro  das  atividades  da  grande  maioria  das  empresas  instaladas  na  região  sul  da  capital  da  cidade  de  São  Paulo  .  No  ano  de  2023  ,  a  FATEC  Zona  Sul  teve  ,  durante  o  1º  Semestre  ,  1274  alunos  ,  e  durante  o  2º  Semestre  ,  1667  alunos  ,  divididos  entre  os  cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  Gestão  Empresarial  (  presencial  e  EaD  )  e  Logística  .  
t001924|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Em  2023  ,  a  Fatec  Zona  Sul  conta  com  05  Cursos  Superiores  Tecnológicos:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  (  ADS  )  ,  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  (  DSM  )  ,  Gestão  Empresarial  e  Logística  .  A  unidade  oferece  ,  também  ,  o  CST  em  Gestão  Empresarial  na  modalidade  EaD  .  Além  disso  ,  possui  39  turmas  com  aproximadamente  1700  alunos  no  total  .  
t001925|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Muitos  alunos  já  fazem  estágio  em  empresas  da  região  .  Com  17  anos  de  implantação  ,  a  Fatec  Zona  Sul  já  conta  com  vários  projetos  e  eventos  importantes  para  os  públicos  interno  (  docentes  ,  discentes  e  colaboradores  )  e  externos  (  comunidade  ,  empresas  ,  indústrias  e  outras  instituições  )  .  
t001926|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Um  dos  principais  eventos  é  a  Semana  de  Tecnologia  ,  que  ocorre  anualmente  ,  no  2º  semestre  e  conta  com  a  Semana  Global  de  Empreendedorismo  ,  Hackatech  Zona  Sul  e  o  evento  Maria  Tecnólogas  ,  este  dedicado  ao  empoderamento  das  mulheres  que  estudam  tecnologia  na  FATEC  Zona  Sul  .  Os  projetos  e  eventos  institucionais  ,  bem  como  as  ações  planejadas  e  praticadas  pelos  professores  ,  alunos  e  administrativos  são  alinhados  na  missão  e  visão  desta  unidade  .  Para  isso  ,  o  trabalho  de  divulgação  desses  propósitos  é  intensamente  reforçado  .  Conduzir  nossas  ações  em  consonância  as  metas  do  CPS  ,  alinhado  à  missão  e  visão  da  unidade  e  em  trabalho  conjunto  é  crucial  para  o  alcance  dos  objetivos  institucionais  e  são  as  conquistas  que  incentivam  a  Fatec  Zona  Sul  perseguir  novos  caminhos  ,  motivando  a  busca  pelo  aperfeiçoamento  contínuo  da  todos  os  campos  pedagógicos  ,  administrativos  e  colaborativos  que  envolvem  a  Unidade  .  
t001927|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Pode  alistar  como  pontos  fortes  o  comprometimento  e  alto  grau  de  pertencimento  dos  alunos  ,  professores  e  funcionários  ,  à  unidade;  alto  percentual  de  alunos  formandos  ,  entre  os  melhores  das  FATECs  de  todo  o  Estado  ,  por  volta  de  60%;  alto  índice  de  empregabilidade  nossos  alunos  ,  tanto  durante  o  curso  ,  quanto  após  a  conclusão;  todos  os  cursos  oferecidos  ,  ADS  ,  Logística  e  Gestão  empresarial  tem  ,  ao  longos  dos  últimos  anos  ,  obtido  nota  4  (  quatro  )  no  ENADE;  publicação  bimestral  da  Revista  da  FATEC-  Zona  Sul  ,  REFAS  -  Qualis  B2  .  
t001928|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Como  pontos  fracos  podemos  indicar  percentual  acima  de  20%  de  alunos  matriculados  no  diurno  que  se  evadem  ou  trancam  a  matrícula  para  trabalhar;  o  número  de  funcionários  administrativos  insuficiente  para  o  desenvolvimento  das  atividades  rotineiras  necessárias;  falta  de  espaços  para  salas  ambiente  e  laboratórios  específicos  para  atividades  práticas  e  o  número  insuficiente  de  vigias  para  a  grande  área  da  unidade  somado  a  pequena  altura  do  muro  que  envolve  o  terreno  da  unidade  .  
t001929|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  1  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  2  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  3  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  4  Manutenção  e  conservação  predial  5  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  6  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  7  Participação  da  comunidade  e  sociedade  8  Segurança  pessoal  e  patrimonial  9  Baixa  demanda  dos  cursos  da  tarde
t001930|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Visita  a  empresas  ,  escolas  de  ensino  médio  e  cursinho  populares  da  Zona  Sul  da  Cidade  de  São  Paulo  Por  que  será  feito:  Melhorar  a  visibilidade  da  Instituição  de  ensino  na  região  e  aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  a  competitividade  dos  cursos  .  Situação  problema:  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001931|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Ações  de  nivelamento  de  conhecimento  ,  ENADE  ,  acolhimento  e  permanência  discente  .  O  que  será  feito:  Cursos  de  recuperação  de  Inglês  ,  Espanhol  ,  disciplinas  da  área  de  exatas  e  recuperação  geral  para  prováveis  formandos  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  os  índices  de  evasão  e  consequentemente  números  de  formandos  em  todos  os  cursos  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica
t001932|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Informatização  de  Eventos  para  Instituição  ,  Reestruturação  e  Manutenção  do  site  e  Manutenção  das  Redes  Sociais  ,  elaboração  de  artes  para  divulgação  de  notícias  ,  desenvolvimento  de  sistema  Web  para  Reserva  de  Recursos  ,  desenvolvimento  de  Sistema  para  ordens  de  Serviços  ,  gerais  .  Por  que  será  feito:  Para  que  a  comunidade  acadêmica  tenha  informações  atualizadas  sobre  a  Instituição  bem  como  os  eventos  promovidos  por  ela  .  Auxiliar  os  docentes  na  reserva  de  espaços  ,  tais  como  ,  laboratórios  ,  auditório  ,  sala  de  reuniões  e  informatizar  as  solicitações  de  serviços  para  um  melhor  controle  dos  departamentos  e  acompanhamento  das  partes  solicitantes  .  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001933|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Participação  da  comunidade  e  sociedade  O  que  será  feito:  Elaboração  do  relatório  da  Comissão  Própria  de  Avaliação  da  FATEC  Zona  Sul  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  às  exigências  do  MEC  –  Ministério  da  Educação
t001934|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Semana  de  Tecnologia  ,  Semana  de  Inteligência  Artificial  e  Semana  Global  de  Empreendedorismo:  Evento  com  apresentação  de  palestrantes  convidados  ,  tratando  de  temas  relevantes  aos  cursos  oferecidos  pela  FATEC  Zona  Sul  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  integração  entre  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001935|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Jornada  /  Evento  /  Revista  Científico  e  Tecnológico  O  que  será  feito:  Manutenção  ,  edição  ,  divulgação  e  disseminação  da  Revista  Fatec  Zona  Sul  (  Refas  )  .  Por  que  será  feito:  Instrumento  de  pesquisa  ,  divulgação  ,  extensão  e  desenvolvimento  acadêmico  e  profissional  dos  docentes  e  discentes  ,  intimamente  ligado  à  Fatec  Zona  Sul  ,  e  ,  de  docentes  e  discentes  de  outras  instituições  nacionais  e  internacionais  .  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001936|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Novotec  O  que  será  feito:  Oferecimento  dos  cursos  do  Novotec  à  comunidade  acadêmica  interna  e  externa  .  Por  que  será  feito:  Ampliar  a  divulgação  da  imagem  da  instituição  na  região  em  que  está  inserida  e  promover  a  inclusão  social  na  periferia  da  cidade  de  São  Paulo  .  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001937|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Desenvolvimento  de  pessoas  (  docentes  e  servidores  )  Formação  continuada  de  docentes  e  servidores  ,  associadas  às  competências  gerais  e  específicas  de  suas  atividades:  Metodologias  de  ensino  ,  Tecnologias  educacionais  ,  Sistemas  (  processos  ,  procedimentos  ,  plataformas  computacionais  )  acadêmicos  e  pedagógicos  .  O  que  será  feito:  Ampliação  da  digitalização  dos  serviços  da  secretaria  acadêmica  .  Por  que  será  feito:  Diminuir  o  tempo  de  atendimento  ao  aluno  na  secretaria  acadêmica  .  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001938|v:t000054|d:24|v:r06_u137|c:Convênios  e  Parcerias  Institucionais  O  que  será  feito:  Montagem  de  um  carro  elétrico  em  parceria  com  a  empresa  ECATU  .  Por  que  será  feito:  Aplicação  dos  conhecimentos  práticos  em  gestão  de  projetos  pelos  alunos  dos  Cursos  Superiores  de  Tecnologia  Gestão  Empresarial  e  Logística  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001939|v:t000055|d:24|v:r06_u160|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  2024  O  Grande  ABC  está  inserido  a  sudeste  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  e  é  composto  por  sete  municípios:  Santo  André  ,  São  Bernardo  do  Campo  ,  São  Caetano  do  Sul  ,  Diadema  ,  Mauá  ,  Ribeirão  Pires  e  Rio  Grande  da  Serra  .  Mais  de  2  ,  7  milhões  (  IBGE  /  2015  )  de  pessoas  habitam  a  região  em  uma  área  territorial  de  828  km²  (  IBGE  /  2015  )  .  A  região  é  especialmente  interligada  ,  a  ponto  de  ser  difícil  definir  suas  divisas  terrestres  ,  com  muitas  ruas  e  grandes  vias  de  alta  circulação  .  O  Grande  ABC  ou  ABC  Paulista  ,  como  também  é  conhecido  ,  está  localizado  em  um  ponto  privilegiado  ,  próximo  ao  Porto  de  Santos  e  à  capital  ,  além  de  possuir  fácil  acesso  às  rodovias  Anchieta  e  Imigrantes  ,  ao  Rodoanel  e  à  rede  ferroviária  .  
t001940|v:t000055|d:24|v:r06_u160|c:A  FATEC  Santo  André  -  completou  16  anos  de  existência  com  três  cursos  na  área  de  processos  industriais  que  estruturam  a  unidade:  Eletrônica  Automotiva  ,  Mecânica  Automobilística  e  Mecatrônica  Industrial  .  Para  abrigar  os  três  cursos  disponibilizamos  um  prédio  com  uma  área  de  2300  m2  ,  composto  de:  1  Secretaria  acadêmica  ,  Sala  de  direção  ,  Sala  administrativa  ,  almoxarifado  ,  8  salas  de  aulas  com  capacidade  para  40  alunos  ,  laboratórios  de  Eletrônica  ,  1  Laboratório  de  metrologia  ,  2  laboratórios  de  informática  ,  1  Laboratório  de  usinagem  e  uma  praça  técnica  automotiva  de  200  m2  ,  para  ensaios  mecânicos  veiculares  e  eletrônica  embarcada  ,  além  de  uma  biblioteca  compartilhada  com  a  ETEC  Júlio  de  Mesquita  com  um  acervo  de  2639  exemplares  .  
t001941|v:t000055|d:24|v:r06_u160|c:Hoje  ,  a  unidade  é  atuante  na  cidade  com  a  participação  no  Conselho  Municipal  de  Desenvolvimento  Econômico  ,  convênios  e  projetos  do  setor  automotivo  e  de  processos  industriais  .  
t001942|v:t000055|d:24|v:r06_u160|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  1  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  2  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  3  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  4  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t001943|v:t000055|d:24|v:r06_u160|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  de  Mecatrônica  Industrial  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  do  PPC  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  com  o  perfil  do  egresso  do  curso  .  situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001944|v:t000055|d:24|v:r06_u160|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  de  Mecânica  Automobilística  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  e  adequação  do  PCC  de  novas  tecnologias  (  principalmente  fontes  energéticas  renováveis  )  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  na  área  Automobilística  com  perfil  do  egresso  do  curso  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001945|v:t000055|d:24|v:r06_u160|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  de  Eletrônica  Automotiva  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  e  adequação  do  PCC  de  novas  tecnologias  ,  visando  atender  as  novas  leis  de  emissão  de  poluentes  ,  conectividade  automotiva  e  eletrificação  veicular  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001946|v:t000055|d:24|v:r06_u160|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Conscientização  e  explicação  da  importância  da  avaliação  contínua  para  o  desenvolvimento  da  unidade  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  e  adequação  dos  métodos  e  processos  que  envolvem  atendimento  aos  alunos  ,  práticas  de  laboratório  ,  compra  de  equipamentos  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001947|v:t000055|d:24|v:r06_u160|c:O  que  será  feito:  Desenvolvimento  ,  projeto  e  construção  de  uma  bancada  dinamométrica  para  motores  de  monocilindros  de  até  20  HP  em  parceria  com  a  POLI-USP  e  para  emprego  multidisciplinar  .  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  o  aprendizado  do  aluno  sobre  funcionamento  dinâmico  dos  motores  de  combustão  interna  e  as  influências  dos  elementos  externos  tais  como:  ar  ,  umidade  ,  carga  e  combustível
t001948|v:t000055|d:24|v:r06_u160|c:Projetos  de  Pesquisa  para  Desenvolvimento  de  Equipamentos  /  Materiais  Didáticos  O  que  será  feito:  Desenvolvimento  de  um  caminhão  autônomo  nível  SAE-3  para  colheita  de  cana  de  açúcar  Por  que  será  feito:  Projeto  de  Pesquisa  aplicada  financiada  pela  FUNDEP  e  em  parceria  com  a  UFABC  ,  POLI-USP  ,  Mercedes  Benz  ,  Bosch  e  Grunner  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t001949|v:t000055|d:24|v:r06_u160|c:Projetos  de  Pesquisa  para  Desenvolvimento  de  Equipamentos  /  Materiais  Didáticos  O  que  será  feito:  Eletrificação  do  eixo  traseiro  do  veículo  Master  como  motores  nas  rodas  e  aplicação  do  diferencial  eletrônico  para  controle  em  curvas  .  Por  que  será  feito:  Projeto  de  pesquisa  aplicada  financiada  pela  FUNDEP  âmbito  do  Rota  2030  e  em  parceira  com  Poli  /  USP  ,  EESC  /  USP  e  UFSM  e  com  as  empresas  Schaefller  ,  Virtual  CAE  e  AVL  –  South  América  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001950|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  2024  Em  2023  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  conta  com  4  Cursos  Superiores  Tecnológicos:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Jogos  Digitais  e  Segurança  da  Informação  .  A  unidade  oferece  ,  também  ,  o  CST  em  Gestão  Empresarial  na  modalidade  EaD  e  Programa  AMS  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  
t001951|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Além  disso  ,  possui  33  turmas  com  aproximadamente  1500  alunos  .  Muitos  alunos  já  fazem  estágio  em  empresas  da  região  ,  contraíram  nos  cursos  conhecimentos  teóricos  que  faltavam  para  complementar  o  desenvolvimento  nas  suas  carreiras  .  Com  15  anos  de  implantação  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  já  conta  com  vários  projetos  e  eventos  importantes  para  os  públicos  interno  (  docentes  ,  discentes  e  colaboradores  )  e  externos  (  comunidade  ,  prefeitura  ,  empresas  ,  indústrias  e  outras  instituições  )  .  
t001952|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Um  dos  principais  eventos  é  a  Fatecnologia  ,  que  ocorre  anualmente  ,  no  1º  semestre  e  conta  com  a  participação  da  comunidade  interna  e  externa  ,  são  apresentadas  palestras  ,  workshops  ,  mini-cursos  e  exposições  .  
t001953|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Além  disso  ,  no  2º  semestre  há  os  eventos  focados  diretamente  nos  cursos  superiores  de  tecnologia  ,  também  com  palestras  ,  workshops  .  A  unidade  também  participa  ativamente  do  Projetos  de  Colaboração  Internacional  (  COIL  )  em  parceria  com  a  Finlândia  ,  Estados  Unidos  ,  Holanda  ,  dentre  outros  .  A  Fasci-Tech  é  a  revista  científica  eletrônica  da  unidade  e  possui  Qualis  B4  Os  projetos  e  eventos  institucionais  ,  bem  como  as  ações  planejadas  e  praticadas  pelos  professores  ,  alunos  e  administrativos  são  alinhados  na  missão  e  visão  do  Centro  Paula  Souza  .  Para  isso  ,  o  trabalho  de  divulgação  desses  propósitos  é  intensamente  reforçado:
t001954|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Missão:   "  Promover  a  educação  pública  profissional  e  tecnológica  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  o  desenvolvimento  tecnológico  ,  econômico  e  social  do  Estado  de  São  Paulo  .  Visão:   "  Consolidar-se  como  referência  nacional  na  formação  e  capacitação  profissional  ,  bem  como  na  gestão  educacional  ,  estimulando  a  produtividade  e  competitividade  da  economia  paulista   "  .  
t001955|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Conduzir  nossas  ações  em  consonância  as  metas  do  CPS  ,  alinhado  à  missão  e  visão  da  unidade  e  em  trabalho  conjunto  é  crucial  para  o  alcance  dos  objetivos  institucionais  e  são  as  conquistas  que  incentivam  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  perseguir  novos  caminhos  ,  motivando  a  busca  pelo  aperfeiçoamento  contínuo  da  todos  os  campos  pedagógicos  ,  administrativos  e  colaborativos  que  envolvem  a  Unidade  .  
t001956|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  1  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  2  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  3  Manutenção  e  conservação  predial  4  Participação  da  comunidade  e  sociedade  5  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  6  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  8  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  9  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t001957|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Objetivos  Institucionais  –  CPS  (  Plano  de  Metas  )  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  10  )  Resolução  Conjunta  SOG  /  SFP  /  SG-3  ,  de  28-12-2022  -  Bonificação  por  Resultados  –  BR  das  Secretarias  de  Estado  ,  Procuradoria  Geral  do  Estado  ,  Controladoria  Geral  do  Estado  e  das  Autarquias  ,  de  que  trata  a  LC  1361-2021
t001958|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  01-  Inglês  para  a  comunidade  02-  Legendagem  03-  Conversação  para  grupos  avançados  04-  Laboratório  de  línguas  para  alunos  regulares  da  fatec  .  05-  Preparatório  para  testes  de  proficiência  Por  que  será  feito:  01-  Diminuir  a  evasão  discente  02-  Manutenção  dos  alunos  regulares  nos  cursos  03-  Engajamento  da  comunidade  dentro  da  Fatec  (  o  inglês  como  ferramenta  para  auxiliar  a  comunidade  na  busca  por  melhores  vagas  de  emprego  ,  no  mercado  de  trabalho  ,  e  participação  ativa  da  comunidade  em  assuntos  de  relevância  intelectual  ,  cultural  ,  etc  .  )  04-  Investimento  na  melhora  do  uso  de  língua  estrangeira  pelo  aluno  ,  que  está  em  busca  de  bons  empregos  ,  em  um  mercado  ,  que  exige  a  língua  estrangeira  no  processo  de  seleção  e  contratação  do  futuro  profissional  da  área  de  TI  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001959|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Monitoria  em  disciplina  do  curso  O  que  será  feito:  1  )  Atendimento  de  Dúvidas  -  Imposto  de  Renda  Atendimento  para  Comunidade  Interna  e  Externa  2  )  Disponibilizar  /  Ministrar  Palestra  –  Imposto  de  Renda  3  )  Disponibilizar  /  Ministrar  Palestra  Finanças  Pessoais  e  Economia  Doméstica  4  )  Organização  de  evento  de  Software  Livre  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  comunidade  interna  e  externa  relacionadas  a  dúvidas  sobre  imposto  IR  ,  atenção  as  suas  finanças  pessoais  e  divulgar  Software  Livre  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001960|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Ações  de  nivelamento  de  conhecimento  ,  ENADE  ,  acolhimento  e  permanência  discente  .  O  que  será  feito:  Resgatar  ,  aprofundar  e  solidificar  os  conhecimentos  em  matemática  básica  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  o  aproveitamento  dos  estudantes  nas  disciplinas  de  graduação  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001961|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Localização  de  parceiros  que  desenvolvem  atividades  afins  para  dar  suporte  técnico  ao  evento  .  Por  que  será  feito:  Este  evento  é  tradicional  nas  instituições  que  possuem  o  curso  de  Segurança  da  Informação  .  
t001962|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  a  atualização  do  Projeto  Pedagógico  do  curso  superior  em  tecnologia  de  segurança  da  informação  ,  revendo  as  disciplinas  e  os  conteúdos  ,  bem  como  a  sequência  das  mesmas  .  Por  que  será  feito:  A  área  de  TI  e  especificamente  a  área  de  Segurança  da  Informação  tiveram  grandes  mudanças  e  avanços  nos  últimos  anos  .  Temos  como  BigData  ,  Cloud  Computing  ,  IoT  e  Business  Intelligence  fazem  parte  deste  mundo  ,  e  nem  tudo  é  contemplado  no  curso  de  forma  explícita  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001963|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  Preparação  de  um  evento  com  palestras  e  demonstrações  práticas  das  ações  e  ferramentas  ligadas  à  Segurança  Cibernética  Por  que  será  feito:  Nossos  estudantes  devem  ser  apresentados  ao  mercado  formal  da  área  de  Segurança  Cibernética  por  meio  de  eventos  que  trazem  profissionais  e  empresas  da  área  ,  desenvolvendo  um  contato  próximo  a  eles  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001964|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  O  que  será  feito:  Estudo  para  aquisição  de  assinaturas  do  Siscomex  ,  treinamento  docente  e  discente  para  conhecimento  da  ferramenta  ,  e  uso  do  software  em  disciplinas  profissionalizantes  do  curso  .  Por  que  será  feito:  Para  impulsionamento  de  atividades  práticas  no  curso  de  Comércio  Exterior  ,  através  do  uso  de  simulador  do  Siscomex  em  disciplinas  profissionalizantes  do  curso  .  Situação  problema:  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001965|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  Prospecção  de  convidados  para  ministrar  palestras  e  oficinas  durante  o  evento  ,  preparação  do  cronograma  de  atividades  ,  divulgação  do  evento  junto  ao  público  interno  e  externo  ,  organização  do  evento  e  aplicação  de  pesquisa  de  satisfação  após  o  evento  .  Por  que  será  feito:  Para  aproximação  da  academia  ,  representada  por  alunos  e  professores  ,  ao  mercado  de  atuação  em  comércio  exterior  ,  representado  pelos  profissionais  convidados  para  proferir  palestras  e  oficinas  no  evento  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica
t001966|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Monitoria  em  disciplina  do  curso  O  que  será  feito:  Desenvolvimento  de  atividades  junto  aos  alunos  em  Estágio  Voluntariado  na  Unidade  Por  que  será  feito:  O  desenvolvimento  de  atividades  colabora  com  ações  de  extensão  ,  aumenta  o  interesse  dos  alunos  e  colabora  com  habilidades  e  competências  na  formação  do  aluno  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001967|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Artes  e  vídeos  para  auxiliar  na  divulgação  de  vestibular  para  os  cursos  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  .  Por  que  será  feito:  Para  auxiliar  a  faculdade  na  captação  de  novos  alunos
t001968|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Orientação  profissional  para  discentes  ,  mentoria  e  apoio  psicopedagógico  O  que  será  feito:  Serão  realizados  atendimentos  individualizados  aos  alunos  dos  cursos  presenciais  da  unidade  São  Caetano  do  Sul  ,  mediante  ao  agendamento  prévio  .  Por  que  será  feito:  Para  acolhimento  às  questões  psicológicas  e  também  a  dificuldade  de  aprendizagem  .  Situação  problema:  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001969|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Adaptação  do  site  da  Unidade  ao  modelo  definido  pela  AssCom  .  Por  que  será  feito:  Trazer  uma  identidade  visual  atualizada  ao  site  por  meio  do  alinhamento  à  identidade  visual  definida  pela  AssCom  .  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001970|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  Organizar  o  evento  anual  do  CST  em  Jogos  Digitais  .  Por  que  será  feito:  Oferecer  aos  alunos  e  ao  público  externo  uma  oportunidade  de  atualização  em  temas  ligados  ao  desenvolvimento  de  jogos  .  Contribuir  para  o  aumento  da  visibilidade  do  Curso  e  da  Unidade  .  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001971|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Participação  da  comunidade  e  sociedade  Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  Inscrição  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  como  sede  da  Global  Game  Jam  2025  e  organização  da  sede  visando  a  realização  do  evento  .  Por  que  será  feito:  Organizar  a  sede  da  Global  Game  Jam  2025  @  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  oferecendo  aos  alunos  e  ao  público  externo  a  oportunidade  de  participar  dessa  que  é  a  maior  game  jam  do  mundo  na  sede  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  que  realiza  o  evento  ininterruptamente  desde  2011  .  Contribuir  para  o  aumento  da  visibilidade  do  Curso  e  da  Unidade  .  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001972|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  1  )  Abertura  de  edital  para  estagiários  –  publicação  do  edital  2  )  Seleção  e  reunião  com  estagiários  3  )  Elaboração  de  cronograma  –  material  de  divulgação  e  datas  das  postagens  .  4  )  Coordenação  do  projeto  Por  que  será  feito:  Para  fornecer  conteúdos  atualizados  sobre  eventos  ,  testes  internacionais  ,  bolsas  de  estudo  ,  oportunidades  de  trabalho  no  exterior  ,  notícias;  assim  como  divulgar  o  vestibular  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001973|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Curso  de  Extensão  O  que  será  feito:  1  )  Disponibilizar  /  Ministrar  Palestras  na  área  de  Educação  Financeira  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  comunidade  interna  e  externa  relacionadas  a  área  de  educação  financeira;  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001974|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  1  )  1  Atendimento  de  Dúvidas  -  Imposto  de  Renda  Atendimento  para  Comunidade  Interna  e  Externa  (  Primeiro  semestre  de  2024  )  2  )  Disponibilizar  /  Ministrar  Palestra  –  Imposto  de  Renda  (  primeiro  semestre  de  2024  )  3  )  Disponibilizar  /  Ministrar  Palestra  Educação  Financeira  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  comunidade  interna  e  externa  relacionadas  a  dúvidas  sobre  imposto  IR  primeiro  semestre  de  2024  e  ministrar  palestras  para  o  público  externo  e  interno  relacionadas  a  educação  financeira;  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001975|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Ações  de  nivelamento  de  conhecimento  ,  ENADE  ,  acolhimento  e  permanência  discente  .  O  que  será  feito:  Para  o  primeiro  semestre  é  proposto  trabalhar  tema  transversal  vinculando  relações  étnico-raciais  e  direitos  humanos  a  partir  de  quatro  atividades  de  até  três  horas  em  dois  ou  três  turnos  ,  de  modo  a  abranger  todas  as  turmas  de  Comércio  Exterior  ,  ADS  AMS  e  ADS:  1  )  1º  encontro  –  apresentação  aos  discentes  de  tema  transversal  escolhido  mediante  exposição  docente  seguida  de  discussão;  a  .  a  apresentação  será  feita  no  auditório  ,  com  todas  as  turmas  do  respectivo  turno  (  são  três  turnos  )  ,  no  auditório;  b  .  a  apresentação  será  respaldada  com  a  legislação  em  vigor  e  discussão  por  autores  clássicos  brasileiros  ou  internacionais;  c  .  ao  término  da  apresentação  haverá  uma  sessão  de  discussão  com  vistas  a  colher  recepção  do  tema  pelos  discentes  e  fomentar  o  2º  encontro  .  2  )  2º  encontro  –  apresentação  aos  discentes  com  vistas  ao  aprofundamento  do  tema  transversal  escolhido;  a  .  a  apresentação  será  feita  no  auditório  ,  para  todas  as  turmas  do  respectivo  turno  (  são  três  turnos  )  ,  e  partirá  dos  resultados  da  experiência  do  primeiro  encontro  ,  verticalizando  o  entendimento  do  tema;  b  .  como  forma  alternativa  ,  o  encontro  poderá  ser  animado  por  entrevista  formal  a  pessoas  ligadas  ao  tema  ,  apresentação  e  discussão  de  filme  sobre  a  temática  ou  outra  abordagem  que  se  considere  apropriada;  c  .  ao  término  do  encontro  haverá  sessão  de  discussão  aberta  aos  discentes  .  3  )  Simulado  ENADE  –  Formação  Geral  –  elaboração  de  prova  simulada  com  duas  questões  objetivas  de  provas  anteriores  do  ENADE  sobre  o  tema  desenvolvido  a  .  A  prova  será  impressa  e  obrigatória  a  todos  os  estudantes  do  curso  e  poderá  ser  realizada  pelo  professor  do  projeto  ou  coordenação  de  curso;  b  .  A  coordenação  e  o  NDE  do  curso  decidirão  sobre  a  pertinência  de  uso  da  nota  aferida;  c  .  Será  feita  a  correção  das  questões  pelo  professor  do  projeto  com  entrega  da  listagem  à  coordenação  e  colegiado  do  curso  .  4  )  Resolução  do  simulado  e  balanço  da  atividade  –  o  encontro  promoverá  a  resolução  das  questões  do  simulado  com  comentários  do  professor  .  Ao  término  da  sessão  os  estudantes  serão  convidados  a  opinar  sobre  a  experiência  e  a  indicar  temas  relevantes  e  de  interesse  para  o  próximo  ano  .  Para  o  segundo  semestre  é  proposto  trabalhar  tema  transversal  vinculando  meio  ambiente  ,  sustentabilidade  e  especificidades  da  formação  social  brasileira  a  partir  de  quatro  atividades  de  até  quatro  horas:  5  )  1º  encontro  –  apresentação  aos  discentes  de  tema  transversal  escolhido  mediante  exposição  docente  seguida  de  discussão;  a  .  a  apresentação  será  feita  no  auditório  ,  com  todas  as  turmas  do  ADS  AMS;  b  .  a  apresentação  será  respaldada  com  a  legislação  em  vigor  e  discussão  por  autores  clássicos  brasileiros  ou  internacionais;  c  .  ao  término  da  apresentação  haverá  uma  sessão  de  discussão  com  vistas  a  colher  recepção  do  tema  pelos  discentes  e  fomentar  o  2º  encontro  .  6  )  2º  encontro  –  apresentação  aos  discentes  com  vistas  ao  aprofundamento  do  tema  transversal  escolhido;  a  .  a  apresentação  partirá  dos  resultados  da  experiência  do  primeiro  encontro  ,  verticalizando  o  entendimento  do  tema;  b  .  como  forma  alternativa  ,  o  encontro  poderá  ser  animado  por  entrevista  formal  a  pessoas  ligadas  ao  tema  ,  apresentação  e  discussão  de  filme  sobre  a  temática  ou  outra  abordagem  que  se  considere  apropriada  c  .  ao  término  do  encontro  haverá  sessão  de  discussão  aberta  aos  discentes  .  7  )  Simulado  ENADE  –  Formação  Geral  –  elaboração  de  prova  simulada  com  duas  questões  objetivas  de  provas  anteriores  do  ENADE  sobre  o  tema  desenvolvido  e  duas  questões  objetivas  o  tema  desenvolvido  no  primeiro  semestre  ,  totalizando  quatro  questões  a  .  A  prova  será  impressa  e  obrigatória  a  todos  os  estudantes  do  curso  e  poderá  ser  realizada  pelo  professor  do  projeto  ou  coordenação  de  curso;  b  .  A  coordenação  e  o  NDE  do  curso  decidirão  sobre  a  pertinência  de  uso  da  nota  aferida;  c  .  Será  feita  a  correção  das  questões  pelo  professor  do  projeto  com  entrega  da  listagem  à  coordenação  e  colegiado  do  curso  .  Resolução  do  simulado  e  balanço  da  atividade  –  esse  encontro  promoverá  a  resolução  das  questões  do  simulado  com  comentários  do  professo  .  Ao  término  da  sessão  os  estudantes  serão  convidados  a  opinar  sobre  a  experiência  e  a  indicar  temas  relevantes  e  de  interesse  para  o  próximo  ano  .  Por  que  será  feito:  Para  propiciar  uma  formação  discente  voltada  ao  exercício  da  cidadania  de  acordo  com  os  princípios  dos  direitos  humanos  ,  meio  ambiente  sustentável  ,  diversidade  (  relações  étnico-raciais  )  e  formação  histórico-  social  (  inclui  cultura  afro-brasileira  ,  africana  e  indígena  )  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  
t001976|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  1  )  Livro  científico  ,  organizado  e  estruturado  em  capítulos  ,  com  a  temática  central  de  Tecnologia  ,  Gestão  e  Sociedade;  2  )  Desenvolvimento  de  todo  o  processo  de  divulgação  ,  recepção  ,  diagramação  e  editoração  da  obra  ,  com  Editora  que  contemple  o  perfil  temático  da  organização  e  possuam  catálogo  editorial  compatível;  3  )  Após  concluído  o  processo  editorial  ,  promover  um  planejamento  estratégico  para  divulgação  da  obra  ,  para  redes  dos  autores  e  demais  envolvidos  no  processo  .  Por  que  será  feito:  Contribuir  para  a  consolidação  de  uma  cultura  de  produção  científica  ,  envolvendo  o  corpo  docente  como  agentes  produtores  de  conhecimento  nas  respectivas  áreas  de  atuação  e  consequentemente  compartilhar  e  estimular  os  alunos  ,  acerca  da  importância  e  real  possibilidade  de  pensar  e  produzir  cientificamente  .  Situação  problema:  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001977|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  atualização  do  PPC  do  CST  em  ADS  mediante  análise  dos  conteúdos  programáticos  dos  componentes  curriculares  do  curso  ,  e  construção  de  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  e  legislação  vigente  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  do  Projeto  Pedagógico  do  Curso  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  da  tecnologia  da  informação  e  comunicação  (  TIC  )  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001978|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  Projeto  de  pesquisa  e  desenvolvimento  de  sistema  para  controle  de  ambulâncias  ,  insumos  e  usuários  (  enfermeiros  ,  administrativos  e  condutores  )  para  o  Serviço  de  Atendimento  Móvel  de  Urgência  (  SAMU  )  do  município  de  São  Caetano  do  Sul  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001979|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  Projeto  de  pesquisa  e  desenvolvimento  de  sistema  para  atendimento  /  suporte  aos  projetos  de  pesquisa  do  Laboratório  de  Criatividade  ,  Empreendedorismo  e  Inovação  (  LABDIS  /  Unifesp  )  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t001980|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  do  CST  em  Jogos  Digitais  por  meio  de  análise  do  perfil  profissional  do  egresso  atual  ,  das  necessidades  do  setor  e  da  identificação  de  novo  perfil  profissional  do  egresso  ,  competências  a  serem  desenvolvidas  e  definição  de  nova  estrutura  curricular  de  forma  a  contemplar  essas  competências  .  por  que  será  feito:  Atualização  do  Projeto  Pedagógico  do  Curso  em  função  das  necessidades  do  setor  .  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001981|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Elaboração  de  relatório  de  necessidades  de  aquisição  de  insumos  para  utilização  em  atividades  do  CST  em  Jogos  Digitais  .  Por  que  será  feito:  Atender  a  solicitação  de  especialistas  do  CEESP  decorrentes  da  última  renovação  de  reconhecimento  do  Curso  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001982|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  English  Hub  –  Curso  de  Inglês  para  a  Comunidade  Por  que  será  feito:  Desenvolvimento  da  Comunicação  oral  e  escrita  capacitar  os  participantes  a  se  comunicarem  eficientemente  em  inglês  em  situações  cotidianas  ,  bem  como  aprimorar  as  Habilidades  de  escrita  .  Integração  Cultural  Comunicação  global  e  intercultural  Preparar  os  participantes  para  situações  práticas  Inclusão  digital  Por  meio  de  ferramentas  web  –  para  aprendizagem  de  Línguas  .  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001983|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  Minuto  Fatec  Educação  sobre  prevenção  Conscientização  sobre  doenças  específicas  Promoção  da  saúde  mental  Orientação  sobre  estilo  de  vida  saudável  Adoção  de  hábitos  preventivos  Esclarecimento  de  dúvidas  e  mitos  Incentivar  a  responsabilidade  social  em  saúde  .  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica
t001984|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Ações  de  nivelamento  de  conhecimento  ,  ENADE  ,  acolhimento  e  permanência  discente  .  O  que  será  feito:  Familiarização  com  o  formato  do  teste  Melhoria  da  compreensão  auditiva  Simulação  de  testes  práticos  Desenvolvimento  da  leitura  Monitoramento  do  progresso  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001985|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  do  CST  em  Jogos  Digitais  por  meio  de  análise  do  perfil  profissional  do  egresso  atual  ,  das  necessidades  do  setor  e  da  identificação  de  novo  perfil  profissional  do  egresso  ,  competências  a  serem  desenvolvidas  e  definição  de  nova  estrutura  curricular  de  forma  a  contemplar  essas  competências  .  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001986|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Pesquisa  /  Extensão  e  Equipamentos  Associados  O  que  será  feito:  Proposta  de  indexação  do  FaSCi-Tech  ,  periódico  científico  eletrônico  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  nas  principais  bases  de  dados  .  Identificação  dos  critérios  para  o  processo  de  indexação  do  Fasci-Tech  ,  definição  de  cronograma  de  atividades  para  atendimento  aos  requisitos  das  principais  bases  de  dados  e  estabelecimento  de  plano  de  ação  para  conclusão  do  registro  do  periódico  .  Por  que  será  feito:  Para  estabelecimento  da  correta  padronização  dos  dados  bibliográficos  do  periódico  ,  mirando  não  somente  a  visibilidade  da  revista  para  publicação  ,  bem  como  seu  reconhecimento  pelos  pares  na  área  de  atuação  .  
t001987|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Projetos  de  Pesquisa  para  Desenvolvimento  de  Equipamentos  /  Materiais  Didáticos  O  que  será  feito:  FaSCi-Tech  -  Atualização  da  plataforma  de  suporte  ao  periódico  .  Por  que  será  feito:  Necessidade  técnica  .  
t001988|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Desenvolvimento  de  Projetos  de  IC  -  MDITI  O  que  será  feito:  Promoção  do  Programa  Institucional  de  Iniciação  Científica  (  PCITec  )  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  à  comunidade  acadêmica  ,  atualização  do  edital  de  abertura  de  inscrições  ,  divulgação  do  cronograma  do  PCITec  para  submissão  de  propostas  de  pesquisa  docente  e  discente  ,  análise  dos  projetos  enviados  ,  divulgação  dos  resultados  ,  início  da  pesquisa  docente  e  discente  e  entrega  dos  relatórios  parciais  de  orientadores  e  orientados  .  Por  que  será  feito:  Para  desenvolvimento  de  atividades  científicas  e  tecnológicas  nos  cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Jogos  Digitais  e  Segurança  da  Informação  ,  através  da  promoção  do  PCITec  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  à  comunidade  acadêmica  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001989|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:O  que  será  feito:  Identificação  dos  critérios  para  o  processo  de  indexação  do  Fasci-Tech  ,  definição  de  cronograma  de  atividades  para  atendimento  aos  requisitos  das  principais  bases  de  dados  e  estabelecimento  de  plano  de  ação  para  conclusão  do  registro  do  periódico  .  Por  que  será  feito:  Para  estabelecimento  da  correta  padronização  dos  dados  bibliográficos  do  periódico  ,  mirando  não  somente  a  visibilidade  da  revista  para  publicação  ,  bem  como  seu  reconhecimento  pelos  pares  na  área  de  atuação  .  
t001990|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Atividades  Formativas  em  Projetos  (  nível  tático  )  O  que  será  feito:  Programa  de  monitoria  para  disciplinas  com  maior  reprovação  .  Por  que  será  feito:  Para  auxiliar  no  processo  de  aprovação  dos  alunos  com  dificuldades  em  disciplinas  específicas  que  tem  maior  índice  de  retenção  .  
t001991|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Desenvolvimento  de  pessoas  (  docentes  e  servidores  )  Curso  /  Oficina  /  Capacitação  /  Treinamento  /  Palestra  /  Reunião  /  Encontro  O  que  será  feito:  Realizar  palestras  e  workshops  sobre  relacionamento  interpessoal  aos  servidores  técnico-administrativo  .  Por  que  será  feito:  Em  pesquisa  realizada  ,  os  servidores  técnico-administrativos  solicitaram  workshop  sobre  atendimento  ao  público
t001992|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Identificação  de  novas  e  manutenção  de  parcerias  externas  ,  definição  de  objetivos  para  o  desenvolvimento  dos  novos  projetos  ,  elaboração  dos  cronogramas  de  atividades  ,  execução  dos  projetos  e  otimização  dos  PCIs  para  o  contínuo  aperfeiçoamento  deles  .  Por  que  será  feito:  Para  promoção  de  trocas  de  experiências  internacionais  entre  os  parceiros;  desenvolvimento  de  habilidades  digitais  ,  linguísticas  e  interculturais  ,  e  realização  de  projetos  colaborativos  que  estimulem  o  aprendizado  prático  .  
t001993|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Projeto  de  pesquisa  e  desenvolvimento  de  sistema  para  controle  de  ambulâncias  ,  insumos  e  usuários  (  enfermeiros  ,  administrativos  e  condutores  )  para  o  Serviço  de  Atendimento  Móvel  de  Urgência  (  SAMU  )  do  município  de  São  Caetano  do  Sul  .  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001994|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Conclusão  da  parceria  com  a  RFB  para  implantação  do  NAF  na  Unidade  ,  adequação  do  local  para  atendimento  à  comunidade  ,  elaboração  de  editais  e  seleção  dos  alunos  que  vão  fazer  o  treinamento  fornecido  pela  RBF  ,  e  acompanhamento  do  treinamento  e  do  atendimento  dos  estudantes  junto  ao  público  externo  Por  que  será  feito:  Para  implantação  do  NAF  em  virtude  do  compartilhamento  ,  com  o  público  externo  ,  do  conhecimento  adquirido  por  meio  das  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  desenvolvidas  na  instituição  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001995|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Participação  da  comunidade  e  sociedade  Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Parceria  Escola  de  Psicologia  da  USCS  Rodas  de  Conversa  a  discentes  ,  docentes  e  servidores  técnico-administrativos  Por  que  será  feito:  Minimizar  as  consequências  do  pós-Covid  19  na  saúde  mental  de  nossos  discentes  ,  docentes  e  equipe  técnico-administrativa  ,  considerando  o  período  de  isolamento  e  ensino  remoto  emergencial
t001996|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Easy  Cargo  -  Planejamento  e  simulação  3D  de  carregamento  de  frete  ,  a  partir  de  diversas  dimensões  de  carga  ,  e  de  diferentes  modelos  de  contêineres  e  de  veículos  de  transporte  existentes  no  mercado  .  Por  que  será  feito:  Para  simular  o  carregamento  de  diferentes  tipos  de  carga  em  contêineres  e  veículos  de  transporte  diversos  ,  a  partir  de  um  planejamento  de  frete  prévio  ,  a  fim  de  tornar  a  aula  de  Modais  de  Transporte  e  Seguro  de  Carga  mais  aplicada  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001997|v:t000056|d:24|v:r06_u168|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Parcerias  Prefeitura  de  São  Caetano  do  Sul:  Por  que  será  feito:  Reuniões  com  a  Secretaria  de  Educação  para  fomentar  a  divulgação  do  vestibular  nas  escolas  de  ensino  médio  municipais;  Participação  do  Conselho  da  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  como  titular  (  e  suplente  )  ;  Participação  em  encontros  regionais  para  melhoria  do  município  .  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t001998|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  2024  A  Fatec  Ipiranga  está  localizada  na  região  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  na  zona  sul  de  São  Paulo  e  ,  atualmente  oferece  os  seguintes  CST:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Articulado  Médio  Superior  em  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Big  Data  para  Negócios  ,  Eventos  ,  Gestão  Comercial  ,  Gestão  de  Recursos  Humanos  e  Gestão  Empresarial  (  EAD  )  .  A  Subprefeitura  do  Ipiranga  ocupa  2  ,  5%  da  área  do  município  e  é  composta  por  3  distritos:  Ipiranga  ,  Sacomã  e  Cursino  (  PREFEITURA  DE  SÃO  PAULO  ,  2016  )  .  
t001999|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:A  região  da  Fatec  Ipiranga  possui  duas  estações  do  metrô  (  Alto  do  Ipiranga  e  Sacomã  )  e  uma  ampla  rede  de  ônibus  .  Paradoxalmente  ,  a  Fatec  está  localizada  em  uma  rua  sem  saída  ,  com  pouca  visibilidade  ,  tendo  como  primeiro  aspecto  do  seu  cenário  o  desafio  de  tornar-se  cada  vez  mais  conhecida  ,  embora  esteja  próxima  de  duas  principais  vias  do  bairro  (  rua  Vergueiro  e  av  .  Pres  .  Tancredo  Neves  )  .  
t002000|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:Já  no  distrito  do  Sacomã  ,  que  em  2010  reunia  52%  dos  domicílios  da  Subprefeitura  ,  34  ,  0%  dos  domicílios  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  ,  enquanto  apenas  7  ,  4%  apresentavam  renda  nominal  mensal  domiciliar  per  capita  de  5  salários-mínimos  ou  mais  (  IBGE  ,  201-  ?  )  .  
t002001|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:Este  cenário  de  vulnerabilidade  social  exige  um  contínuo  esforço  para  ampliar  as  condições  de  empregabilidade  dos  alunos  ,  considerando  que  as  condições  financeiras  impactam  diretamente  na  taxa  de  evasão  A  Fatec  Ipiranga  situa-se  numa  região  vocacionada  para  a  área  comercial  e  de  serviços  e  os  cursos  oferecidos  estão  voltados  para  satisfazer  as  necessidades  formativas  da  região  .  Porém  ,  apresenta-se  como  desafio  a  necessidade  de  acompanhar  a  velocidade  ,  imposta  pelas  novas  tecnologias  e  pelas  transformações  que  ocorrem  na  região  .  
t002002|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:A  partir  deste  breve  cenário  ,  no  quadro  abaixo  elencamos  as  situações  problemas  que  impactam  nos  resultados  .  Porém  ,  ressalta-se  que  as  ações  dependem  sempre  do  apoio  e  suporte  das  áreas  que  compõe  a  administração  central  (  UIE  ,  UGAF  )  pois  há  necessidade  de  investimento  em  infraestrutura  ,  considerando  que  sempre  são  apontados  como  pontos  de  insatisfação  nos  relatórios  de  autoavaliação  ,  o  que  exige  melhorias  nos  equipamentos  de  TI  (  computadores  defasados  e  baixa  velocidade  de  internet  )  ;  problemas  hidráulicos  e  na  rede  elétrica;  falta  de  atualização  e  de  novas  aquisições  bibliográficas  ,  sobretudo  considerando  os  novos  cursos  ofertados  e  suporte  para  melhorar  as  condições  de  visibilidade  física  da  Fatec  Ipiranga  .  
t002003|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  1  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  2  Manutenção  e  conservação  predial  3  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  4  Quantidade  de  professores  /  funcionários  5  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  6  Participação  da  comunidade  e  sociedade  7  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  8  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  9  Falta  de  aquisição  de  bibliografias  para  os  novos  cursos  e  atualização  das  bibliografias  para  os  cursos  existentes  .  10  Baixa  demanda  do  vestibular  para  os  cursos  matutinos  .  
t002004|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:Objetivos  Institucionais  –  CPS  (  Plano  de  Metas  )  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  10  )  Resolução  Conjunta  SOG  /  SFP  /  SG-3  ,  de  28-12-2022  -  Bonificação  por  Resultados  –  BR  das  Secretarias  de  Estado  ,  rocuradoria  Geral  do  Estado  ,  Controladoria  Geral  do  Estado  e  das  Autarquias  ,  de  que  trata  a  LC  1361-2021
t002005|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:PROJETOS  DE  DESIGN  GRÁFICO  PARA  A  FATEC  IPIRANGA  -  Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Desenvolvimento  de  projetos  gráficos  e  audiovisuais  para  a  Fatec  Ipiranga  .  Esses  projetos  gráficos  atendem  às  necessidades  de  comunicação  interna  e  externa  da  unidade  e  para  a  divulgação  do  vestibular  .  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  a  comunicação  com  a  comunidade  interna  e  externa  e  impulsionar  a  atratividade  de  alunos  para  o  vestibular  .  
t002006|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:PALESTRAS  BIMESTRAIS  SOBRE  TEMAS  RELEVANTES  PARA  FORMAÇÃO  AMS  NA  ETEC  HELIÓPOLIS  -  cat  1  .  06  -  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Organização  de  palestras  bimestrais  sobre  temas  de  interesse  para  a  formação  AMS-DS  com  apresentação  das  oportunidades  profissionais  associadas  aos  temas  ,  discussão  de  comportamentos  e  atitudes  esperadas  dos  profissionais  atuando  e  funcionamento  das  tecnologias  utilizadas  .  Por  que  será  feito:  Ampliar  a  compreensão  dos  alunos  sobre  a  formação  AMS-DS  ,  enfatizando  sua  relevância  alinhada  às  novas  tendências  educacionais  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002007|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:PALESTRAS  SEMESTRAIS  DE  APRESENTAÇÃO  DO  CURSO  AMS-DS  PARA  FAMILIARES  E  ALUNOS  INTERESSADOS  NO  CURSO  Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Organização  de  palestras  e  visitas  para  os  alunos  e  familiares  dos  alunos  da  Fatec  ,  Etec  Heliópolis  e  do  Céu  Heliópolis  Por  que  será  feito:  Promover  a  visibilidade  da  formação  AMS-DS  da  Etec  Heliópolis  e  da  Fatec  Ipiranga  como  opção  de  qualidade  para  a  formação  de  nível  superior  no  bairro  do  Ipiranga  e  região  ,  buscando  atrair  novos  alunos  para  a  formação  e  reduzir  a  evasão  e  o  trancamento  dos  alunos  matriculados  atualmente  no  curso  .  Paralelamente  ,  aproveitar  a  oportunidade  para  divulgação  dos  demais  cursos  da  Fatec  Ipiranga  junto  à  comunidade  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica
t002008|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:MOSTRA  DE  SOFTWARE  DO  CURSO  DE  ANÁLISE  E  DESENVOLVIMENTO  DE  SISTEMAS  -  cat  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  No  final  de  cada  semestre  ,  os  alunos  apresentam  seus  projetos  de  softwares  desenvolvidos  durante  a  realização  do  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  .  Por  que  será  feito:  A  mostra  acontece  por  duas  razões:  a  primeira  para  que  os  alunos  realizadores  tenham  a  oportunidade  de  apresentar  seus  trabalhos  para  as  bancas  ,  para  os  alunos  mais  jovens  e  para  a  comunidade;  a  segunda  é  para  que  os  alunos  mais  jovens  possam  se  inspirar  e  idealizar  seus  futuros  projetos  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002009|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:FEIRA  DE  NEGÓCIOS  DO  CURSO  GESTÃO  COMERCIAL  cat  1  .  06  -  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Uma  apresentação  pelos  discentes  do  6º  semestre  das  propostas  de  negócios  desenvolvidos  por  meio  dos  conteúdos  trabalhados  em  diferentes  disciplinas  ministradas  no  curso  .  Por  que  será  feito:  A  feira  acontece  por  duas  razões:  a  primeira  para  que  os  discentes  tenham  a  oportunidade  de  expor  os  planos  de  negócios  para  a  comunidade  interna  e  externa;  a  segunda  é  para  que  os  alunos  dos  semestres  anteriores  possam  se  inspirar  e  idealizar  seus  futuros  planos  de  negócios  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002010|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:CÂMARA  DE  ENSINO  ,  PESQUISA  E  EXTENSÃO  O  que  será  feito:  Acompanhamento  dos  grupos  de  pesquisa  (  Iniciação  Científica  )  ;  contatos  com  instituições  de  ensino  e  empresas  para  prospecção  de  colaborações  com  a  Fatec  Ipiranga;  edição  dos  textos  e  trâmites  junto  à  editora  para  publicação  do  volume  VII  do  livro  das  AAPs  de  GRH;  divulgação  do  Vestibular;  condução  do  projeto  Identidades  e  da  Mostra  de  Vídeos  Fatec  Ipiranga  (  curso  de  Eventos  )  ;  acompanhamento  dos  Projeto  Colaborativos  Internacionais  (  PCI  /  Cesu  )  entre  Fatec  Ipiranga  (  prof  .  José  Carlos  Barbosa  Lopes  -  Inglês  )  e  Jamestown  Community  College  /  State  University  of  New  York  (  JCC  /  SUNY  )  e  Fatec  Ipiranga  e  Universidade  de  Aveiro  (  Portugal  )  .  Por  que  será  feito:  Para  contribuir  para  o  desenvolvimento  das  atividades  pedagógicas  ,  de  pesquisa  e  extensão  da  Fatec  Ipiranga  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002011|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:PARTICPAÇÃO  DOS  ALUNOS  NO  TORNEIO  INTERFATECS  cat  1  .  06  -  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Preparação  dos  alunos  dos  cursos  de  TI  e  viabilização  de  suas  participações  no  torneio  ,  primeira  e  segunda  fases  .  Por  que  será  feito:  A  Maratona  InterFatecs  é  a  segunda  maior  competição  de  programação  de  computadores  do  país  ,  voltada  especificamente  para  alunos  das  Fatec  .  A  prática  e  o  estudo  diário  de  programação  são  a  melhor  forma  de  aprimorar  a  lógica  de  programação  ,  o  conhecimento  de  algoritmos  e  a  habilidade  para  resolver  problemas  .  
t002012|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:PUBLICAÇÃO  EDITORIAL  NO  FORMATO  LIVRO  (  VOLUME  VIII  )  –  ATIVIDADES  AUTÔNOMAS  DE  PROJETOS  –  CST  GESTÃO  DE  RECURSOS  HUMANOS  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Organização  de  atividades  em  eixos  formativos  profissionais  do  curso  para  publicação  de  livro  Por  que  será  feito:  A  publicação  do  editorial  no  formato  livro  acontece  por  duas  razões:  a  primeira  para  que  os  discentes  tenham  a  oportunidade  de  apresentar  os  artigos  desenvolvidos  durante  o  curso  para  a  comunidade  interna  e  externa  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002013|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:OFICINA  DE  LIBRAS  O  que  será  feito:  Desenvolver  e  integrar  a  comunidade  interna  e  externa  à  Língua  Brasileira  de  sinais  .  Por  que  será  feito:  Promover  e  incluir  pessoas  no  contexto  e  vivência  inclusiva  da  comunidade  interna  e  externa  Situação  problema:  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  
t002014|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:AÇOES  DE  SENSIBILIZAÇÃO  PARA  A  AUTOAVALIAÇÃO  -  WEB  SAI  -  cat  .  1  .  99  -  Outra  O  que  será  feito:  Sensibilização  por  meio  de  redes  sociais  com  material  elaborado  internamente  destacando  a  importância  do  processo  e  também  as  datas  de  início  e  encerramento  da  coleta  .  Representante  discente  na  Comissão  Própria  de  Avaliação  atuando  de  forma  ativa  nas  salas  de  aula  ,  exortando  os  alunos  a  participarem  do  processo  .  Atuação  do  corpo  docente  na  sensibilização  em  sala  de  aula  com  seus  alunos  ,  disponibilizando  tempo  para  que  os  alunos  respondam  aos  questionários  .  Atuação  dos  coordenadores  de  curso  junto  a  representantes  discentes  ,  docentes  e  alunos  na  coordenação  das  ações  .  Por  que  será  feito:  Para  obtenção  de  melhores  e  mais  confiáveis  respostas  .  Situação  problema:  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002015|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:PROGRAMAS  DE  MONITORIA  O  que  será  feito:  Continuação  do  quadro  anterior  de  monitoria  –  lugar  aberto  para  acrescentar  .  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  os  processos  de  aprendizagem  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002016|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:Pesquisa  /  Extensão  e  Equipamentos  Associados  O  que  será  feito:  Estudo  da  aplicação  de  Aprendizado  de  Máquina  para  o  auxílio  ao  diagnóstico  de  doenças  crônicas  não  transmissíveis  ,  com  foco  em  diabetes  .  Por  que  será  feito:  Para  promover  o  desenvolvimento  de  habilidades  básicas  ,  como  escrita  e  investigação  que  podem  ser  úteis  para  a  vida  profissional  .  Além  de  beneficiar  o  aluno  ,  a  IC  é  benéfica  para  a  sociedade  ,  pois  as  pesquisas  desenvolvidas  na  faculdade  incentivam  o  desenvolvimento  da  sociedade  ao  buscar  soluções  para  os  problemas  do  cotidiano  .  
t002017|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:AÇÕES  DE  DIVERSIDADE  ,  EQUIDADE  E  INCLUSÃO  O  que  será  feito:  Palestras  e  rodas  de  conversa  para  conscientização  dos  estudantes  e  da  comunidade  do  entorno  sobre  a  importância  da  diversidade  e  inclusão  nas  organizações  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  as  demandas  da  sociedade  no  que  tange  as  questões  de  diversidade  e  inclusão  e  para  aplicar  na  prática  os  conceitos  abordados  na  disciplina  Responsabilidade  Socioambiental  ,  com  interfaces  com  as  disciplinas  de  Inglês  do  curso  de  Gestão  Comercial  e  com  o  Comitê  de  Ações  Antidiscriminatórias  da  Fatec  do  Ipiranga  ,  além  de  fomentar  ações  de  conscientização  sobre  o  tema  da  diversidade  e  inclusão  com  o  público  interno  e  externo  ,  e  também  aumentar  a  visibilidade  da  unidade  pela  comunidade  externa  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002018|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:AÇÕES  SUSTENTÁVIES  NO  BAIRRO  IPIRANGA  O  que  será  feito:  Palestras  e  estudos  dirigidos  sobre  os  conceitos  relacionados  a  Responsabilidade  Socioambiental  ,  bem  como  a  divulgação  de  ações  positivas  sobre  o  meio  ambiente  para  a  comunidade  acadêmica  e  público  externo  do  entorno  da  Fatec  Ipiranga  ,  para  que  possam  implementar  no  seu  cotidiano  atitudes  sustentáveis  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  as  demandas  sociais  do  bairro  do  Ipiranga  no  que  tange  as  ações  de  responsabilidade  social  e  para  aplicar  na  prática  os  conceitos  abordados  na  disciplina  de  Responsabilidade  Social  do  CST  em  Gestão  Comercial  ,  e  também  para  potencializar  a  comunicação  sobre  o  meio  ambiente  com  o  público  interno  e  externo  ,  e  também  aumentar  a  visibilidade  da  unidade  pela  comunidade  externa  .  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002019|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:O  que  será  feito:  Exposições  ,  Palestras  e  Rodas  de  Conversa  para  conscientização  dos  estudantes  e  da  comunidade  do  entorno  sobre  os  preconceitos  sociais  e  fobias  ,  elucidando-se  os  diferentes  níveis  de  medição  das  respectivas  categorias  Por  que  será  feito:  Para  realçar  os  valores  constitucionais  da  dignidade  da  pessoa  humana;  apontar  ações  afirmativas  atinentes;  indicar  órgãos  públicos  e  ONGs  de  apoio  e  defesa  dos  referidos  valores  com  o  público  interno  e  externo  ,  mormente  consolidar  na  prática  os  conceitos  expostos  nas  disciplinas  de  Políticas  Públicas  e  Direito;  bem  como  ,  para  aumentar  a  visibilidade  da  unidade  pela  comunidade  externa  .  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002020|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:PROJETOS  PARCEIROS  DA  SUSTENTABILIDADE  O  que  será  feito:  Projetos  e  palestras  para  conscientização  dos  estudantes  e  da  comunidade  do  entorno  sobre  os  conceitos  de  sustentabilidade  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  as  demandas  sociais  do  bairro  do  Ipiranga  no  que  tange  as  ações  de  sustentabilidade  e  para  aplicar  na  prática  os  conceitos  abordados  na  disciplina  Gestão  Ambiental  no  CST  em  Eventos  e  COmportamento  Consumidor  no  CST  em  Gestão  Comercial  ,  e  também  para  potencializar  a  comunicação  sobre  o  meio  ambiente  com  o  público  interno  e  externo  ,  aumentando  a  visibilidade  da  unidade  pela  comunidade  externa  .  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002021|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:OFICINAS  PREPARATÓRIAS  PARA  O  VESTIBULAR  O  que  será  feito:  Oficinas  de  preparação  para  os  vestibulares  voltadas  para  a  comunidade  externa  .  Por  que  será  feito:  Para  aproximação  da  comunidade  com  o  ambiente  acadêmico  e  ,  em  especial  ,  para  que  conheçam  a  estrutura  da  Fatec  Ipiranga  e  ,  consequentemente  ,  incrementar  a  demanda  dos  vestibulares  dos  cursos  oferecidos  pela  unidade  .  
t002022|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:CONSULTORIA  IMPOSTO  DE  RENDA  PARA  PESSOAS  FÍSICAS  O  que  será  feito:  Preencher  eletronicamente  as  declarações  de  imposto  de  renda  pessoa  física  –  através  de  programa  fornecido  pela  Receita  Federal  .  Por  que  será  feito:  Ajudar  o  contribuinte  a  entregar  declaração  de  Imposto  de  Renda  Pessoa  Física-  exercício  2024  –  ano  base  –  2023  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002023|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:FATEC  IPIRANGA  SE  IMPORTA  O  que  será  feito:  Oferecer  à  comunidade  externa  ações  que  visem  à  sua  formação  ,  por  meio  do  oferecimento  de  oficinas  ,  palestras  e  workshops  ,  na  área  profissional  dos  cursos  oferecidos  na  unidade  ,  e  também  ações  de  arrecadação  e  encaminhamento  de  doações  de  roupas  ,  alimentos  ,  artigos  de  higiene  ,  brinquedos  para  entidades  da  região  do  Ipiranga  ,  bem  como  o  oferecimento  de  curso  de  extensão  com  reflexão  sobre  a  sociedade  brasileira  .  Por  que  será  feito:  Para  engajar  a  comunidade  externa  e  interna  em  ações  formativas  e  fomentar  a  responsabilidade  social  e  o  pensamento  cidadão  .  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002024|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:ROJETO  COLABORATIVOS  INTERNACIONAIS  (  PCI  )  O  que  será  feito:  Projeto  Colaborativo  Internacional  (  PCI  /  Cesu  )  entre  Fatec  Ipiranga  e  Universidade  de  Aveiro  .  Por  que  será  feito:  Desenvolver  competências  interculturais  ,  de  trabalho  em  equipe  e  digitais  ,  por  meio  de  estudo  de  caso  que  vai  investigar  como  empresas  multinacionais  comunicam  suas  práticas  de  Responsabilidade  Social  Corporativa  ,  com  foco  nos  Objetivos  de  Desenvolvimento  Sustentável  (  ODS  )  .  
t002025|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:PROJETO  COLABORATIVOS  INTERNACIONAIS  (  PCI  )  O  que  será  feito:  Projeto  Colaborativo  Internacional  (  PCI  /  Cesu  )  entre  Fatec  Ipiranga  e  e  Jamestown  Community  College  (  JCC  /  SUNY  )  .  Por  que  será  feito:  Desenvolver  competências  linguísticas  ,  interculturais  ,  de  trabalho  em  equipe  e  digitais  ,  por  meio  de  grupos  de  discussão  online  em  inglês  ,  na  plataforma  Zoom  ,  envolvendo  estudantes  dos  diversos  cursos  da  Fatec  Ipiranga  e  alunos  de  Educação  do  JCC  /  SUNY  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002026|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:ESCOLA  DE  INOVADORES  O  que  será  feito:  Um  programa  de  sensibilização  e  de  incentivo  junto  à  comunidade  acadêmica  para  a  participação  na  17ª  edição  do  curso  Escola  e  Inovadores  Por  que  será  feito:  Para  promover  a  formação  institucional  do  empreendedorismo  e  a  inovação  .  
t002027|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:MOSTRAS  DE  VÍDEOS  DO  CURSO  DE  EVENTOS  -  cat  4  .  04  -  Projetos  estudantis  diversos  O  que  será  feito:  XIII  e  XIV  Projeto  Identidades  e  XXII  e  XXIII  Mostra  de  Vídeos  Por  que  será  feito:  Para  divulgação  da  imagem  de  excelência  dos  Projetos  Integradores  II  e  VI  para  as  comunidades  interna  e  externa  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002028|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:SELO  INSTITUIÇÃO  SOCIALMENTE  RESPONSÁVEL  -  Projetos  estudantis  diversos  O  que  será  feito:  Ações  que  tem  como  objetivo  despertar  a  consciência  da  comunidade  interna  para  sua  responsabilidade  social  com  o  entorno  da  instituição  com  vistas  ao  Selo  de  Responsabilidade  emitido  pela  ABMES  –  Associação  Brasileira  dos  Mantenedores  do  Ensino  Superior  Por  que  será  feito:  Ações  que  tem  como  objetivo  despertar  a  consciência  da  comunidade  interna  para  sua  responsabilidade  social  com  o  entorno  da  instituição  com  vistas  ao  Selo  de  Responsabilidade  emitido  pela  ABMES  –  Associação  Brasileira  dos  Mantenedores  do  Ensino  Superior  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002029|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:FATEC  IPIRANGA  DE  PORTAS  ABERTAS  -  Projetos  estudantis  diversos  O  que  será  feito:  Evento  Fatec  Ipiranga  de  Portas  Abertas  ,  com  o  objetivo  de  abrir  a  unidade  para  a  comunidade  externa  com  o  objetivo  de  dar  informações  sobre  os  cursos  oferecidos  ,  expor  os  trabalhos  desenvolvidos  em  cada  um  dos  cursos  além  de  apresentações  artísticas  e  culturais  .  Por  que  será  feito:  Para  divulgação  da  Fatec  perante  a  comunidade  bem  como  incrementar  as  inscrições  para  o  vestibular  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002030|v:t000057|d:24|v:r06_u204|c:Curso  /  Oficina  /  Capacitação  /  Treinamento  /  Palestra  /  Reunião  /  Encontro  O  que  será  feito:  Capacitar  os  colaboradores  administrativos  para  serem  ágeis  e  cordiais  no  atendimento  das  necessidades  da  comunidade  acadêmica  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  o  atendimento  a  comunidade  acadêmica  Projeto  e  atividade  de  Integração  (  docente  e  servidores  )  O  que  será  feito:  Planejamento  das  atividades  pedagógicas  .  Por  que  será  feito:  Para  uma  maior  efetividade  das  atividades  e  integração  do  colegiado
t002031|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  2024  A  Fatec  de  Diadema  –  Luigi  Papaiz  foi  criada  no  dia  01  de  setembro  de  2009  e  iniciou  suas  atividades  acadêmicas  em  agosto  de  2012  com  o  Curso  Superior  de  Tecnologia  (  CST  )  em  Cosméticos  ,  em  razão  da  região  do  grande  ABC  e  Diadema  abrigar  um  Polo  Industrial  de  Cosmetologia  .  Hoje  ,  a  unidade  conta  com  outros  dois  CST  '  s  ,  a  Gestão  da  Produção  Industrial  e  o  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  que  foi  autorizado  para  funcionar  no  período  matutino  a  partir  do  primeiro  semestre  de  2021  .  
t002032|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Hoje  a  Fatec  Diadema  tem  633  alunos  matriculados  .  Muitos  deles  fazem  estágio  em  empresas  da  região  e  adquirem  conhecimentos  teóricos  que  faltavam  para  subsidiar  e  complementar  o  desenvolvimento  nas  suas  carreiras  .  
t002033|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Com  12  anos  de  implantação  ,  a  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  conta  com  vários  projetos  e  eventos  importantes  para  os  públicos  interno  (  docentes  ,  discentes  e  colaboradores  )  e  externos  (  comunidade  ,  empresas  ,  indústrias  e  outras  instituições  )  .  Um  dos  principais  eventos  é  a  Semana  de  Tecnologia  ,  que  ocorre  anualmente  ,  no  2º  semestre  e  conta  com  a  participação  de  profissionais  dos  setores  relacionados  as  cursos  .  Outro  destaque  da  unidade  é  sua  certificação  de  Instituição  Socialmente  Responsável  concedida  pela  Associação  Brasileira  de  Mantenedoras  de  Ensino  Superior  (  ABMES  )  em  razão  do  Projeto  Socializa  desenvolvido  pela  comunidade  escolar  .  
t002034|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:As  pesquisas  diagnósticas  como  CPA  e  Websai  ,  realizadas  anualmente  com  a  participação  da  comunidade  escolar  ,  mostram  que  de  modo  geral  ,  fomos  bem  avaliados  nos  5  (  cinco  )  eixos  dos  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Superior  (  Sinaes  )  que  são:  Planejamento  e  Avaliação  Institucional;  Desenvolvimento  Institucional;  Políticas  Acadêmicas;  Políticas  de  Gestão  e;  Infraestrutura  Física  .  Apesar  disso  há  alguns  pontos  de  atenção  como:  melhorar  a  inserção  da  comunidade  externa  na  Unidade;  continuar  a  oferecer  programas  de  monitoria  e  reforço  para  os  alunos  do  primeiro  semestre;  expor  os  projetos  de  iniciação  cientifica;  adquirir  e  melhor  os  espaços  e  equipamentos  que  são  utilizados  pelos  estudantes  como  os  laboratórios  de  informática  ,  laboratórios  utilizados  pelos  alunos  do  curso  de  Cosméticos  e  laboratórios  de  simulação  e  metrologia  do  curso  de  GPI  .  
t002035|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:A  combinação  de  metodologia  de  ensino  inovadora  e  corpo  docente  qualificado  ,  tornam  a  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  uma  faculdade  de  aplicação  ,  trabalhando  pelo  desenvolvimento  do  ensino  de  tecnologia  na  região  e  pela  formação  de  profissionais  de  excelência  .  
t002036|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  1  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  2  Participação  da  comunidade  e  sociedade  3  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  4  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  5  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  6  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  7  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  8  Acesso  e  transporte  à  Unidade  de  Ensino
t002037|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Visita  a  empresas  e  escolas  de  ensino  médio  da  região  do  ABCD  e  região  Sul  e  promover  as  redes  sociais  da  Unidade  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  a  visibilidade  da  Instituição  de  ensino  na  região  ,  aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  a  competitividade  dos  cursos  .  Situação  problema:  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002038|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Monitoria  em  disciplina  do  curso  O  que  será  feito:  Oferecimento  de  aulas  de  reforço  de  matemática  (  pós  aula  manhã  e  pré-aula  noite  )  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  os  processos  de  aprendizagem  e  reduzir  a  taxa  de  evasão  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t002039|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Monitoria  em  disciplina  do  curso  O  que  será  feito:  Oferecimento  de  monitoria  de  Química  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  os  processos  de  aprendizagem  e  reduzir  a  taxa  de  evasão  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t002040|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Biblioteca  Ativa  e  aquisição  de  bibliografias  O  que  será  feito:  Solicitação  de  bibliografia  básica  para  o  curso  de  DSM  Por  que  será  feito:  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  e  alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Situação  problema:  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t002041|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  PROJETO  SOCIALIZA:  Coleta  de  tampinhas  plásticas  e  lacres  de  alumínio  em  prol  de  entidades  sociais  envolvendo  toda  a  comunidade  acadêmica  .  Por  que  será  feito:  Estimular  a  identidade  coletiva  para  fortalecer  a  prática  cidadã  por  meio  da  coleta  de  tampinhas  plásticas  que  será  destinada  a  brinquedoteca  do  Hospital  Infantil  Candido  Fontoura  em  São  Paulo  e  a  coleta  de  lacres  de  alumínio  em  prol  da  ONG  Turma  do  Jiló  que  as  reverte  em  cadeira  de  rodas  .  Além  de  incentivar  a  retirada  de  lixo  do  meio  ambiente  .  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002042|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Sensibilização  da  comunidade  acadêmica  sobre  a  importância  de  participarem  da  pesquisa  WebSai  Por  que  será  feito:  Para  mostrar  sua  importância  como  ferramenta  institucional  capaz  de  promover  melhorias  na  qualidade  de  ensino  ,  mostrando  que  é  por  meio  dela  que  as  equipes  de  gestão  podem  propor  melhorias  em  relação  a  infraestrutura  e  práticas  pedagógicas  ,  por  ser  capaz  de  apontar  potencialidades  e  fragilidades  da  Unidade  de  Ensino  .  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t002043|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Visita  a  empresas  e  palestras  com  atividades  correlacionadas  aos  cursos  oferecidos  Por  que  será  feito:  Melhorar  a  aprendizagem  dos  alunos  por  meio  de  exemplos  práticos  e  consequentemente  a  visibilidade  da  Instituição  de  ensino  na  região  .  Fomentar  novos  campos  de  estágio  e  promover  aprendizagens  ativas  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002044|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Biblioteca  Ativa  e  aquisição  de  bibliografias  O  que  será  feito:  Documento  com  instruções  quanto  à  elaboração  de  referências  bibliográficas  de  acordo  com  a  norma  ABNT  NBR  6023  /  2018  .  Documento  com  instruções  quanto  à  elaboração  de  citações  diretas  ,  indiretas  e  citação  de  citação  de  acordo  com  a  norma  ABNT  NBR  10520  /  2023  Por  que  será  feito:  A  aplicação  da  norma  de  referência  garante  a  qualidade  e  credibilidade  dos  trabalhos  acadêmicos  .  O  desenvolvimento  do  guia  prático  para  referências  bibliográficas  e  citações  busca  dar  suporte  aos  usuários  da  biblioteca  ,  os  auxiliando  na  promoção  da  produção  acadêmica  alinhada  aos  padrões  estabelecidos  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002045|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Biblioteca  Ativa  e  aquisição  de  bibliografias  O  que  será  feito:  RECEPÇÃO  DA  BIBLIOTECA  AOS  INGRESSANTES  E  VETERANOS  2024  -  Recepção  para  a  integração  dos  ingressantes  e  veteranos  ,  destacando  a  importância  da  biblioteca  como  recurso  fundamental  para  o  aprendizado  e  pesquisa  .  Por  que  será  feito:  A  integração  dos  ingressantes  com  os  veteranos  é  um  modo  de  facilitar  a  adaptação  dos  discentes  ao  ambiente  acadêmico  .  A  apresentação  da  biblioteca  proporciona  a  compreensão  dos  recursos  e  serviços  oferecidos  e  orienta  os  usuários  quanto  ao  uso  do  acervo  ,  serviços  e  instalações  disponíveis  .  Ao  compreender  a  importância  da  biblioteca  ,  os  usuários  podem  potencializar  suas  atividades  acadêmicas  ,  a  partir  do  desenvolvimento  de  habilidades  de  pesquisa  e  promoção  do  aprendizado  contínuo  .  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002046|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  OFICINA  DE  VELAS  –  os  alunos  da  disciplina  de  Perfumaria  orientados  pelo  prof  .  Célio  Higuchi  oferecerão  à  comunidade  oficinas  de  velas  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  a  visibilidade  do  curso  de  Cosméticos  e  da  Fatec  Diadema  para  a  comunidade  local  e  estudantes  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002047|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Aulas  de  redação  e  língua  portuguesa  preparatório  para  o  vestibular  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  a  visibilidade  do  curso  dos  cursos  da  Fatec  Diadema  para  a  comunidade  local  e  estudantes  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Situação  problema:  Segurança  pessoal  e  patrimonial  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t002048|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Desenvolvimento  de  pessoas  (  docentes  e  servidores  )  -  curso  /  Oficina  /  Capacitação  /  Treinamento  /  Palestra  /  Reunião  /  Encontro  O  que  será  feito:  Aulas  de  ginastica  laboral  e  ioga  Por  que  será  feito:  Pata  integra  docentes  e  servidores  e  proporcionar  um  momento  de  bem  estar  Situação  problema:  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002049|v:t000058|d:24|v:r06_u217|c:Curso  /  Oficina  /  Capacitação  /  Treinamento  /  Palestra  /  Reunião  /  Encontro  O  que  será  feito:  Treinamento  em  psicopedagogia  Por  que  será  feito:  Para  que  docentes  e  coordenadores  possam  lidar  de  forma  adequada  quando  os  alunos  sofrem  crise  de  ansiedade  ,  choro  por  qualquer  motivo  ,  ficam  alheios  aos  demais  colegas  e  a  aula  ,  agressividade  sem  motivo  aparente
t002050|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  –  PGA  2024  Cotia  está  localizada  na  região  sudoeste  do  Estado  de  São  Paulo  .  É  um  local  estratégico  com  intersecção  de  duas  sub-regiões  com  proximidade  no  entorno  do  Rodoanel  ,  microrregião  de  Itapecerica  da  Serra  (  Cotia  ,  Taboão  da  Serra  ,  Embu  das  artes  ,  Itapecerica  da  Serra  ,  Vargem  Grande  Paulista  )  e  divisa  com  as  cidades  de  Jandira  ,  Itapevi  ,  Carapicuíba  ,  Ibiúna  .  
t002051|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:No  tocante  à  democratização  do  ensino  e  do  acesso  dos  alunos  à  graduação  ,  o  levantamento  do  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (  INEP  )  aponta  o  aumento  de  378  ,  9%  de  matrículas  em  cursos  na  modalidade  à  distância  no  período  entre  2009  e  2019  .  O  INEP  indica  ,  ainda  ,  que  em  2019  o  número  de  matrículas  no  ensino  superior  já  representava  43  ,  8%  do  total  dos  estudantes  .  
t002052|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  1  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  2  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  3  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  4  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  5  Participação  da  comunidade  e  sociedade  6  Quantidade  de  professores  /  funcionários  7  Acesso  e  transporte  à  Unidade  de  Ensino  8  Consolidação  dos  Cursos  Superiores  de  Tecnologia
t002053|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estruturação  da  Proposta  de  Implantação  do  CST  em  Gestão  de  Turismo  .  Por  que  será  feito:  Para  identificar  novas  tecnologias  e  demandas  para  planejamento  e  implantação  de  novos  cursos  e  iniciativas;  para  atender  a  necessidade  regional  de  profissionais  de  Gestão  de  Turismo  para  atuação  nos  agentes  de  turismo  locais  ,  visando  potencializar  o  plano  municipal  de  Cotia  tornar-se  um  polo  turístico  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  
t002054|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  Projeto  de  Memória  e  História  Local  .  Por  que  será  feito:  Para  estudar  novas  ferramentas  de  ensino  aprendizagem  e  de  tecnologias  sociais  da  memória;  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002055|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Implantação  da  nova  matriz  do  CST  em  Gestão  da  Produção  Industrial  .  Por  que  será  feito:  Demanda  CESU  após  a  reestruturação  do  curso  realizada  pela  CESU  e  unidades  Situação  problema:  Quantidade  de  professores  /  funcionários  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t002056|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:O  que  será  feito:  Projeto  Interdisciplinar  de  Alinhamento  das  entregas  dos  Projetos  Integradores  I  ,  II  e  III  Para  implantar  programas  que  busquem  melhorias  contínuas  dos  resultados  da  instituição;  para  alinhar  os  entregáveis  de  cada  Projeto  Integrador  para  o  Projeto  Integrador  seguinte  .  Por  que  será  feito:  Para  estabelecer  uma  continuidade  dos  trabalhos  desenvolvidos  pelos  grupos  de  Projetos  Integradores  ,  independente  da  mudança  de  grupos  ou  integrantes  ,  tendo  como  referência  os  próprios  entregáveis  e  documentos  que  serão  armazenados  no  Repositório  de  Trabalhos  da  Unidade  .  Este  alinhamento  torna-se  condição  necessária  para  o  desenvolvimento  dos  convênios  com  empresas  nos  Projetos  de  Solução  de  Situação-Problema  (  detalhado  em  Convênios  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002057|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  Projeto  Fatec  Paradiso:  Exibição  de  filmes  para  discussão  sobre  questões  referentes  ao  tempo  presente  Por  que  será  feito:  Para  propiciar  a  reflexão  ,  pela  linguagem  cinematográfica  ,  sobre  diversidade  ,  intolerância  ,  fake  news  ,  deslocamentos  populacionais  entre  outros  temas  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002058|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Ações  de  nivelamento  de  conhecimento  ,  ENADE  ,  acolhimento  e  permanência  discente  .  O  que  será  feito:  Oferecimento  de  aulas  de  reforço  de  matemática  .  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  os  processos  de  aprendizagem  e  reduzir  a  taxa  de  evasão  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002059|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudos  para  adequação  /  reestruturação  da  nova  matriz  do  CST  em  Ciência  de  Dados  .  Por  que  será  feito:  Demanda  CESU  após  a  reestruturação  do  curso  realizada  pela  CESU  e  unidades  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  quantidade  de  professores  /  funcionários
t002060|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  Organização  do  IV  encontro  de  Ciência  de  Dados  .  Por  que  será  feito:  Evento  realizado  anualmente  no  segundo  semestre  do  ano  letivo  ,  reunindo  as  Fatecs  que  possuem  o  CST  em  Ciência  de  Dados  .  A  cada  ano  uma  Fatec  fica  responsável  pela  organização  do  evento  .  O  ano  de  2024  ficará  sob  responsabilidade  da  Fatec  Cotia  .  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t002061|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  Estudo  para  o  lançamento  de  publicação  eletrônica  com  temas  relativos  à  empreendedorismo  e  gestão  .  Por  que  será  feito:  Publicizar  os  trabalhos  realizados  na  instituição  (  projetos  integradores  /  TCCs  e  afins  )  ,  aproximar-se  de  atores  importantes  no  arranjo  produtivo  local  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002062|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estruturação  da  proposta  de  implantação  da  modalidade  EaD  do  CST  em  Gestão  Empresarial  .  Por  que  será  feito:  Para  analisar  a  demanda  de  cursos  em  modalidades  diferentes  das  já  oferecidas;  para  consolidar  a  imagem  da  instituição  como  formadora  na  região;  para  atender  a  necessidade  de  profissionais  da  área  de  gestão  no  entorno  .  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002063|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  2ª  Maratona  de  programação  ,  para  reunir  programadores  ,  cientistas  de  dados  e  demais  pessoas  envolvidas  em  desenvolvimento  de  software  ,  promovendo  o  trabalho  em  equipe  em  projetos  de  tecnologia  durante  um  período  Por  que  será  feito:  Para  aprender  novas  habilidades  ,  ferramentas  e  tecnologias;  para  trabalhar  em  equipes  multidisciplinares  ,  desenvolvendo  habilidades  de  colaboração  e  comunicação;  para  propiciar  o  Networking  ,  criando  conexões  que  poderão  ser  úteis  para  futuros  projetos  ou  oportunidades  de  trabalho  .  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t002064|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  Construção  de  Protótipo  da  Fatec  Cotia  no  Metaverso  .  Por  que  será  feito:  Para  proporcionar  oportunidades  de  aprendizado  ,  tanto  em  termos  técnicos  quanto  criativos  e  sociais;  para  propor  a  utilização  de  ferramentas  de  desenvolvimento  de  software  ,  integrando  diferentes  componentes  de  software  para  a  criação  de  um  ambiente  imersivo  .  Situação  problema:  participação  da  comunidade  e  sociedadem  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t002065|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Pesquisa  /  Extensão  e  Equipamentos  Associados  Desenvolvimento  de  Projetos  de  IC  MDITI  -  Escolher  um  item  .  O  que  será  feito:  Desenvolver  projetos  de  Iniciação  Científica  .  Por  que  será  feito:  Para  formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  O  que  será  feito:  Implementação  do  Núcleo  de  Extensão  ,  Cultura  e  Relações  Comunitárias  .  Por  que  será  feito:  Elaborar  e  implementar  cursos  de  extensão  ,  ações  culturais  e  projetos  com  a  comunidade  Situação  problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002066|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:O  que  será  feito:  Implementação  do  Núcleo  de  Bolsas  de  Intercâmbio  .  Por  que  será  feito:  Divulgar  e  apoiar  o  processo  de  candidaturas  a  bolsas  de  intercâmbio  presenciais  e  on-line  ofertadas  pela  Arinter  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002067|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Atividades  Formativas  em  Projetos  (  nível  tático  )  O  que  será  feito:  Ampliação  da  realização  de  PCIs  /  COILs  .  Por  que  será  feito:  Para  internacionalizar  a  formação  nos  CST  ,  refinar  competências  linguísticas  e  de  relacionamento  ,  compreensão  da  diversidade  cultural
t002068|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Novotec  O  que  será  feito:  Organizar  e  oferecer  cursos  profissionalizantes  (  Novotec  )  para  jovens  da  região  .  Por  que  será  feito:  Para  aumentar  a  oferta  de  cursos  na  região  ,  divulgando  a  unidade  para  jovens  e  familiares
t002069|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Projetos  estudantis  diversos  O  que  será  feito:  Desenvolvimento  de  protótipos  para  aplicações  pedagógicas  .  Por  que  será  feito:  Propiciar  aulas  com  atividade  prática  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Desenvolvimento  de  pessoas  (  docentes  e  servidores  )  
t002070|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Projeto  e  atividade  de  Integração  (  docente  e  servidores  )  O  que  será  feito:  Repositório  de  Trabalhos  de  Projetos  Integradores  ,  Atividades  Autônomas  de  Projetos  e  de  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  Monitoramento  e  aperfeiçoamento  dos  processos  de  planejamento  ,  gestão  e  as  atividades  operacionais  /  administrativas;  e  documentação  dos  entregáveis  dos  Projetos  Integradores  ,  das  Atividades  Autônomas  de  Projeto  e  dos  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  da  Unidade  em  ferramenta  de  usual  manuseio  (  Microsoft  Teams  )  .  Por  que  será  feito:  Para  manter  base  de  conhecimento  dos  trabalhos  desenvolvidos  e  histórico  de  suas  continuidades  para  desenvolvimento  dos  convênios  com  empresas  nos  Projetos  de  Solução  de  Situação-Problema  (  detalhado  em  Convênios  )  .  Situação  problema:  gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002071|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Projeto  e  atividade  de  Integração  (  docente  e  servidores  )  O  que  será  feito:  Projeto  Inscrição  de  Trabalhos  em  Prêmios  e  Concursos  Promover  a  inscrição  centralizada  dos  trabalhos  desenvolvidos  por  alunos  ou  docentes  da  Unidade  em  prêmios  e  concursos  oferecidos  por  entidades  externas  .  Além  disso  ,  garantir  aos  processos  de  avaliação  institucional  a  viabilização  da  métrica  e  da  identificação  dos  resultados  do  Centro  Paula  Souza  Por  que  será  feito:  Para  possibilitar  a  divulgação  e  a  exposição  dos  trabalhos  desenvolvidos  pelos  grupos  de  Projetos  Integradores  ,  Atividades  Autônomas  de  Projeto  e  dos  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  à  comunidade  em  geral  .  para  centralizar  e  auxiliar  os  autores  nas  inscrições  dos  respectivos  trabalhos  ,  em  função  da  diversidade  de  inscrições  e  seus  respectivos  roteiros  Situação  problema:  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002072|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Curso  /  Oficina  /  Capacitação  /  Treinamento  /  Palestra  /  Reunião  /  Encontro  O  que  será  feito:  Treinamento  /  Visita  à  Instituição  para  conhecimento  de  modelo  de  gestão  Por  que  será  feito:  Para  refletir  sobre  novas  tecnologias  e  modelos  inovadores  de  gestão  organizacional  Situação  problema:  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t002073|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Projeto  e  atividade  de  Integração  (  docente  e  servidores  )  O  que  será  feito:  Elaboração  do  manual  institucional  Por  que  será  feito:  Para  termos  um  registro  da  organização  ,  seus  departamentos  ,  atividades  e  equipe  Situação  problema:  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002074|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Relacionamento  interpessoal  da  equipe  Curso  /  Oficina  /  Capacitação  /  Treinamento  /  Palestra  /  Reunião  /  Encontro  O  que  será  feito:  Estudo  de  modelos  inovadores  de  Gestão  Por  que  será  feito:  Para  refletir  sobre  novas  tecnologias  e  modelos  inovadores  de  gestão  organizacional  Situação  problema:  gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  
t002075|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Convênios  e  Parcerias  Institucionais  Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Núcleo  de  Relações  Empresariais  e  Institucionais  -  Operação  e  Monitoramento  de  núcleo  que  visa  realizar  ações  para  fortalecer  o  relacionamento  entre  empresas  e  a  faculdade  ,  gerando  benefícios  mútuos  ,  aproximando  as  empresas  e  alunos  para  desenvolver  competências  empresariais  atualizadas  às  exigências  profissionais  de  mercado  .  Por  que  será  feito:  Para  desenvolver  convênios  de  cooperação  técnico-científica  entre  empresa  /  faculdade  ,  tendo  como  foco  o  aprendizado  e  a  participação  discente;  para  prover  e  consolidar  parcerias  empresariais  que  estimulem  a  realização  de  projetos  e  atividades  ,  proporcionando  aprendizado  em  situação  real;  para  estabelecer  contato  e  relacionamento  com  empresas  (  produção  e  serviços  )  e  com  instituição  municipal  ,  ampliando  a  participação  da  Fatec  Cotia  no  desenvolvimento  regional;  para  melhorar  a  empregabilidade  dos  alunos  e  o  aprimoramento  das  competências  requeridas  pelas  organizações  empresariais  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002076|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Projeto  Solução  de  Situação-Problema  -  Utilização  de  situações-problemas  reais  ,  de  empresas  da  região  ,  como  temas  para  os  trabalhos  das  Atividades  Autônomas  de  Projetos  (  AAPs  )  ,  dos  Projetos  Integradores  e  dos  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (  TCCs  )  dos  CSTs  oferecidos  na  unidade  de  ensino  ,  sempre  obedecendo  à  metodologia  de  pesquisa  das  disciplinas  .  O  projeto  ,  em  linhas  gerais  ,  funcionará  da  seguinte  maneira:  as  empresas  contribuem  com  a  relação  das  situações  ou  problemas  reais  ,  disponibilizando  sua  infraestrutura  para  levantamento  de  informações  e  testes  ,  bem  como  funcionários  monitores  denominados   "  padrinhos   "  internos  que  acompanham  o  grupo  no  desenvolvimento  do  trabalho  .  Os  alunos  recebem  suporte  e  orientação  dos  professores  relativos  a  áreas  específicas  de  conhecimento  necessárias  ,  desenvolvendo  e  apresentando  o  trabalho  com  sugestões  de  solução  sob  um  novo  olhar  baseado  na  teoria  aplicada  .  Por  que  será  feito:  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  (  internas  e  externas  )  ,  sinergia  e  a  inovação  tecnológica;  para  promover  aplicação  da  tecnologia  e  estimular  a  criatividade  para  o  desenvolvimento  de  competências  humanas  e  organizacionais  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002077|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Participação  da  comunidade  e  sociedade  Contrato  de  estágio  O  que  será  feito:  Projeto  para  alinhamento  ,  estruturação  e  coordenação  do  processo  de  Estágios  Projeto  de  organização  do  estágio  ,  de  todos  os  cursos  ,  de  modo  a  propiciar  a  correta  tramitação  dos  documentos  pertinentes  ,  plantões  de  dúvidas  ,  busca  de  vagas  ,  interlocução  com  o  setor  produtivo  ,  divulgação  de  vagas  e  outros  processos  pertinentes  .  Por  que  será  feito:  Para  consolidar  os  procedimentos  necessários  à  regulamentação  dos  estágios  dos  estudantes  para  cumprir  a  legislação  vigente  e  as  rotinas  e  padrões  documentais  por  meio  do  suporte  aos  alunos  ,  professores  ,  alunos  e  entidades  concedentes  de  estágio  e  para  divulgar  oportunidades  de  estágios  .  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002078|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Projeto  Escritório  de  Comex  (  Comércio  Exterior  )  –  fase  1  -  Utilização  de  operações  simuladas  de  Comércio  Exterior  ,  fornecidas  por  empresas  da  região  ,  como  temas  para  os  trabalhos  das  disciplinas  técnicas  ,  dos  Projetos  Integradores  e  dos  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (  TCCs  )  do  CST  de  Comércio  Exterior  ,  sempre  obedecendo  à  metodologia  de  pesquisa  das  disciplinas  .  O  projeto  funcionará  da  seguinte  maneira:  as  empresas  contribuem  com  a  relação  de  operações  de  Comex  ,  disponibilizando  sua  infraestrutura  para  levantamento  de  informações  e  testes  em  sistemas  operativos  ,  bem  como  funcionários  que  acompanham  o  grupo  no  desenvolvimento  do  trabalho  .  Os  alunos  recebem  suporte  e  orientação  dos  professores  relativos  a  áreas  específicas  de  conhecimento  necessárias  ,  desenvolvendo  e  apresentando  o  trabalho  com  sugestões  de  solução  dentro  dos  limites  dos  sistemas  informáticos  e  legais  .  Por  que  será  feito:  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  (  internas  e  externas  )  ,  sinergia  e  a  inovação  tecnológica;  para  promover  aplicação  da  tecnologia  e  estimular  a  criatividade  para  o  desenvolvimento  de  competências  humanas  e  organizacionais  Situação  problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002079|v:t000059|d:24|v:r06_u270|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Fatec  nas  Escolas:  Busca  por  parcerias  com  as  escolas  de  ensino  médio  do  município  de  Cotia  e  cidades  próximas  para  ofertar  palestras  profissionalizantes  e  institucionais  ,  afim  de  consolidar  a  qualidade  e  acesso  a  faculdade  pública  .  Por  que  será  feito:  Consolidação  da  Fatec  Cotia  como  uma  Faculdade  Pública  na  cidade  de  Cotia  .  Situação  problema:  participação  da  comunidade  e  sociedade
t002080|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2025  Em  atendimento  à  proposta  de  expansão  da  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Lara  ,  o  Centro  Paula  Souza  disponibilizou  o  segundo  andar  e  seis  salas  do  pavimento  térreo  do  prédio  que  estamos  ocupando  atualmente  .  
t002081|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:A  expansão  visa  o  aumento  de  oferta  de  cursos  de  graduação  e  a  implantação  de  cursos  de  pós-graduação  e  de  extensão  .  Os  projetos  têm  o  propósito  de  atender  ,  em  primeiro  lugar  ,  às  necessidades  de  infraestrutura  para  que  se  possa  usar  os  espaços  o  mais  breve  possível  .  
t002082|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:Os  projetos  pedagógicos  visam  dar  continuidade  aos  trabalhos  que  estão  sendo  desenvolvidos  dentro  dos  espaços  limitados  em  que  se  está  atuando  .  
t002083|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:A  Fatec  Baixada  Santista  está  alinhada  ao  projeto  de  crescimento  da  região  e  mantém  estreita  relação  com  o  setor  produtivo  ,  sendo  ,  várias  vezes  ,  incitada  para  a  oferta  de  cursos  que  vem  ao  encontro  do  crescimento  econômico  da  Baixada  Santista  .  
t002084|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:A  falta  do  espaço  físico  adequado  às  necessidades  pedagógicas  eram  um  impeditivo  para  o  atendimento  dos  anseios  do  setor;  no  entanto  ,  com  a  disponibilização  do  segundo  andar  ,  poder-se-á  crescer  de  forma  estruturada  e  seguir-se-á  na  formação  de  mão  obra  qualificada  .  
t002085|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:A  Fatec  Baixada  Santista  continua  sendo  uma  das  principais  escolhas  dos  futuros  universitários  da  Região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  .  
t002086|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica
t002087|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:Objetivos  Institucionais  –  Cesu  (  Plano  de  Metas  )  :  A  .  Integrar  as  diferentes  modalidades  de  ensino  ,  otimizando  itinerários  e  tempo  para  a  formação  profissional  .  B  .  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  manter  excelência  diante  do  mercado  .  C  .  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  D  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  E  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  
t002088|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:Orientação  profissional  para  discentes  ,  mentoria  e  apoio  psicopedagógico  O  que  será  feito:  Atender  a  comunidade  estudantil  em  sua  demanda  de  apoio  e  orientação  em  saúde  mental  .  Por  que  será  feito:  Orientar  e  apoiar  os  alunos  com  demandas  em  saúde  mental  .  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002089|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  CENTRO  LÍNGUAS  ESTRANGEIRAS  .  Por  que  será  feito:  DIMUIR  A  EVASÃO  NAS  DISCIPLINAS  DE  LÍNGUAS  ESTRANGEIRAS  .  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002090|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:Orientação  profissional  para  discentes  ,  mentoria  e  apoio  psicopedagógico  O  que  será  feito:  Implementar  acessibilidade  no  site  da  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Lara  ,  utilizando  as  diretrizes  de  acessibilidade  para  conteúdo  web  contidas  no  documento  WCAG  2  .  1  –  Web  Content  Acessibility  Guidelines  ,  estabelecidas  pela  W3C  –  World  Wide  Web  Consortium  e  publicadas  pela  WAI  –  Web  Acessibility  Iniciative  .  Por  que  será  feito:  Implementar  padrões  de  acessibilidade  ,  além  de  permitir  que  pessoas  com  deficiência  acessem  o  site  e  consequentemente  atender  a  LBI  –  13  .  146  .  Aumentar  a  possibilidade  dos  mecanismos  de  busca   "  Google   "  de  encontrar  com  mais  facilidade  o  site  da  Fatec  ,  ampliando  as  visualizações  de  nosso  conteúdo  .  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002091|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:Cursos  de  Extensão  O  que  será  feito:  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  PARA  A  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  DE  PÓS  GRADUAÇÃO  –  COMÉRCIO  EXTERIOR  E  SUSTENTABILIDADE  .  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  .  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002092|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:Cursos  de  Extensão  O  que  será  feito:  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  PARA  A  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  DE  PÓS  GRADUAÇÃO  –  LOGÍSTICA  .  INTERNACIONAL  E  MEIO  AMBIENTE  .  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  .  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002093|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:Cursos  de  Extensão  O  que  será  feito:  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  PARA  A  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  DE  PÓS  GRADUAÇÃO  –  INTELIGÊNCIA  ARTIFICIAL  E  SUSTENTABILIDADE  .  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  .  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002094|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:Pesquisa  e  Extensão  em  andamento  (  empresas  diversas  )  O  que  será  feito:  Criação  do  Laboratório  –  Núcleo  de  Inteligência  e  Inovação  Portuária  nas  dependências  do  Porto  de  Santos  .  Por  que  será  feito:  Integrar  a  Fatec  com  Autoridade  Portuária  de  Santos;  Aprimorar  a  troca  de  experiências  entre  o  mercado  de  trabalho  e  a  Comunidade  Acadêmica;  Incentivar  o  desenvolvimento  da  pesquisa  científica  .  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002095|v:t000060|d:25|v:r06_u005|c:Curso  de  Extensão  O  que  será  feito:  Promover  as  condições  necessárias  para  que  os  alunos  da  terceira  idade  possam  ingressar  nesse  novo  ambiente  e  assistir  as  aulas  e  explorar  os  aplicativos  do  pacote  office  oferecidos  na  Plataforma  Microsoft  Teams  .  Por  que  será  feito:  conscientizar  os  alunos  envolvidos  sobre  o  uso  da  tecnologia  na  Plataforma  Microsoft  Teams  tanto  nos  computadores  como  nos  celulares  ,  no  aprendizado  da  língua  Inglesa  ,  língua  Italiana  ,  espanhol  e  Informática  .  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002096|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2025  A  Fatec  Mauá  possui  a  crença  no  planejamento  como  instrumento  de  gestão  .  Dado  que  ,  por  meio  da  avaliação  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  Isto  posto  ,  o  Plano  de  Gestão  Anual  para  o  ano  de  2025  ,  apresenta  ações  /  projetos  em  consonância  com  o  Plano  de  Metas  da  CESU  (  Unidade  de  Ensino  Superior  de  Graduação  )  do  CPS  (  Centro  Paula  Souza  )  ,  não  mantendo  distância  dos  demais  departamentos  da  autarquia  ,  com  vistas  em  melhorar  a  infraestrutura  da  unidade  escolar  ,  bem  como  os  recursos  didático-pedagógicos  disponibilizados  nos  múltiplos  ambientes  de  ensino-aprendizagem  .  
t002097|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Na  unidade  escolar  são  ofertados  sete  cursos  superiores  de  tecnologia  ,  nos  eixos  de  Gestão  e  Processos  Industriais  ,  tanto  no  período  matutino  quanto  noturno  .  A  equipe  é  composta  de  18  técnico-administrativos  ,  120  docentes  e  1600  estudantes  regularmente  matriculados  .  A  Fatec  Mauá  atua  na  capacitação  de  padrões  de  excelência  essenciais  ao  nível  de  qualificação  oportuna  ,  para  as  necessidades  das  empresas  e  indústrias  da  região  .  Destaca-se  ,  assim  ,  como  um  centro  de  formação  de  tecnólogos  altamente  capacitados  com  raciocínio  complexo  e  empreendedor  ,  que  contribui  tanto  para  o  desenvolvimento  profissional  dos  alunos  ,  como  também  para  o  progresso  socioeconômico  regional  .  
t002098|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002099|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Objetivos  Institucionais  –  CPS  (  Plano  de  Metas  )  :  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  10  )  Resolução  Conjunta  SOG  /  SFP  /  SG-3  ,  de  28-12-2022  -  Bonificação  por  Resultados  –  BR  das  Secretarias  de  Estado  ,  Procuradoria  Geral  do  Estado  ,  Controladoria  Geral  do  Estado  e  das  Autarquias  ,  de  que  trata  a  LC  1361-2021
t002100|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  
t002101|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  da  Logística  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002102|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Participação  da  comunidade  e  sociedade  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Polímeros  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002103|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Fabricação  Mecânica  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002104|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Desenvolvimento  de  Produtos  Plásticos  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002105|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002106|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Informática  para  Negócios  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002107|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:COIL  /  PCI  e  Escola  de  Inovadores  O  que  será  feito:  Orientar  ,  estimular  ,  acompanhar  e  assegurar  que  os  alunos  participem  do  projeto   "  Escola  de  Inovadores   "  .  Por  que  será  feito:  Proporcionar  um  curso  que  possibilite  ao  participante  atuar  de  forma  colaborativa  e  dinâmica  através  da  promoção  do  empreendedorismo  e  a  inovação  bem  como  o  desenvolvimento  de  competências  socioemocionais  ,  além  de  servir  como  ferramenta  para  a  geração  de  renda  visando  a  sustentabilidade  do  negócio  no  mercado  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002108|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Divulgar  a  Instituição  de  Ensino  –  Fatec  Mauá  no  município  de  Mauá  .  Por  que  será  feito:  Promover  ações  de  divulgação  da  Fatec  ,  tanto  da  oferta  de  cursos  de  graduação  ,  quanto  dos  cursos  de  extensão  universitária  para  comunidade  escolar  e  possíveis  parcerias  com  empresas  locais  situação-problema:  Participação  da  comunidade  e  sociedade  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  
t002109|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:O  que  será  feito:  Este  projeto  tem  como  objetivo  a  parceria  com  Fatecs  e  de  suas  respectivas  coordenações  do  Núcleo  de  Relações  Internacionais  com  a  finalidade  de  proporcionar  aos  alunos  do  CST  de  Logística  e  Informática  para  Negócios  um  maior  acesso  às  informações  relativas  a  intercambio  e  possibilidades  de  estudos  no  exterior  .  Por  que  será  feito:  A  língua  inglesa  sempre  foi  um  diferencial  nos  cursos  de  Tecnologia  das  Fatecs  ,  visando  proporcionar  uma  maior  empregabilidade  nas  empresas  e  indústrias  4  .  0  da  região  de  São  Paulo  e  do  ABCDM  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002110|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Cursos  de  Extensão  O  que  será  feito:  Curso  de  extensão  universitária  sobre  a  cultura  hispânica  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  o  entendimento  da  língua  espanhola  para  os  estudantes  de  CST  em  Logística  e  Informática  para  Negócios  )  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002111|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Jornada  /  Evento  /  Revista  Científico  e  Tecnológico  O  que  será  feito:  Projeto  Humanístico  em  Filosofia  -  Café  Filosófico  Por  que  será  feito:  Propiciar  a  comunidade  escolar  reflexões  no  contexto  humanístico  na  atualidade  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002112|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Jornada  /  Evento  /  Revista  Científico  e  Tecnológico  O  que  será  feito:  Projeto  Humanístico  em  Filosofia  -  Grupo  de  estudos  e  ciclo  de  palestras  em  filosofia  .  Por  que  será  feito:  Propiciar  a  comunidade  escolar  aprofundamento  e  discussões  em  estudos  no  contexto  humanístico  na  atualidade  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002113|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Cursos  de  Extensão  O  que  será  feito:  Curso  de  extensão  universitária  em  Controle  Estatístico  de  Processo  .  Por  que  será  feito:  Propiciar  a  comunidade  escolar  aprofundamento  em  Controle  Estatístico  de  Processo  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002114|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Cursos  de  Extensão  O  que  será  feito:  Curso  de  extensão  universitária  em  Dimensionamento  e  toleramento  geométrico  .  Por  que  será  feito:  Propiciar  a  comunidade  escolar  aprofundamento  em  Dimensionamento  e  toleramento  geométrico  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002115|v:t000061|d:25|v:r06_u113|c:Cursos  de  Extensão  O  que  será  feito:  Curso  de  extensão  universitária  Gestão  dos  Sistemas  da  Qualidade  em  Polímeros  .  Por  que  será  feito:  Propiciar  a  comunidade  escolar  aprofundamento  em  Gestão  dos  Sistemas  da  Qualidade  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002116|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2025  APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Quantidade  de  professores  /  funcionários  -  Manutenção  e  conservação  predial  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  
t002117|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Implantação  na  nova  grade  do  CST  em  Automação  Industrial  ,  após  homologação  da  reestruturação  do  PPC  ,  em  conjunto  com  adequações  do  horário  escolar  para  evitar  conflitos  com  matriz  antiga  Por  que  será  feito:  É  necessário  acompanhar  a  implantação  da  nova  grade  para:  garantir  que  os  professores  adequem  seus  conteúdos  as  alterações  das  ementas  das  disciplinas  atualizadas;  garantir  a  integração  entre  as  disciplinas;  para  garantir  harmonia  na  condução  das  duas  grades  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002118|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Acompanhamento  da  implantação  do  novo  curso  AMS  em  Automação  Industrial  ,  junto  com  a  ETEC   "  Lauro  Gomes   "  e  as  empresas  parceiras  .  Por  que  será  feito:  Para  garantir  o  sucesso  da  implantação  do  novo  curso  ,  preparando  o  ambiente  da  Fatec  para  a  recepção  das  turmas  e  para  garantir  o  sucesso  e  dar  continuidade  da  integração  com  as  empresas  parceiras  ,  inclusive  fazendo  a  prospecção  de  novas  parcerias  como  alternativas  as  atuais  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002119|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Viabilização  dos  projetos  de  extensão  incluídos  na  grade  para  o  CST  em  Automação  Industrial;  Prospecção  de  empresas  ,  órgãos  públicos  e  sociedade  civil  organizada  com  demandas  de  atividades  para  os  alunos  .  Por  que  será  feito:  Cumprir  a  exigência  do  novo  PPC  do  CST  em  Automação  industrial  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002120|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:Ações  de  nivelamento  de  conhecimento  ,  ENADE  ,  acolhimento  e  permanência  discente  .  Elaboração  ,  implantação  e  acompanhamento  de  projetos  interdisciplinares  nos  cursos  de  Automação  Industrial  e  Informática  para  Negócios  .  Por  que  será  feito:  Os  projetos  terão  o  objetivo  de  engajamento  dos  alunos  no  curso  visando  melhor  aproveitamento  acadêmico  e  a  redução  da  evasão  escolar  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002121|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:O  que  será  feito:  Em  parceria  com  a  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  ,  Ciência  ,  Tecnologia  ,  Trabalho  e  Turismo  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  promover  um  evento  que  sensibilize  os  alunos  da  importância  de  concluir  o  curso  na  FATEC  no  menor  prazo  possível  ,  com  o  melhor  aproveitamento  .  Por  que  será  feito:  Para  aumentar  a  taxa  de  alunos  concluintes  e  redução  da  evasão  escolar  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002122|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Em  parceria  com  a  Secretaria  do  Meio  Ambiente  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  promover  ações  que  sensibilizem  os  alunos  da  importância  da  tecnologia  e  preservação  do  meio  ambiente  .  Por  que  será  feito:  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002123|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:O  que  será  feito:  Projetos  apoiados  pela  lei  das  TICs  .  Por  que  será  feito:  Porque  nossa  Fatec  é  uma  unidade  do  ICT  ,  e  precisa  desenvolver  projetos  com  empresas;  Obtenção  de  recursos  externos  para  o  desenvolvimento  das  pesquisas  /  projetos  didáticos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002124|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:Cursos  de  Extensão  O  que  será  feito:  Criação  de  cursos  de  extensão  universitária  na  unidade  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  demandas  regionais  ,  para  aumentar  a  visibilidade  da  unidade  na  comunidade  e  para  angariar  recursos  externos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002125|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:PCI  O  que  será  feito:  Abertura  de  duas  turmas  de  curso  Novotec  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  à  comunidade  e  divulgar  a  FATEC  São  Bernardo  ,  visando  uma  maior  demanda  no  Vestibular  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002126|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  Projeto  de  parceria  com  empresa  Quantum  O  que  será  feito:  Busca  de  parceria  com  empresa  Quantum  (  ramo  automotivo  )  ,  para  imersão  de  alunos  em  ambiente  real  de  trabalho  .  Por  que  será  feito:  Para  conseguir  submeter  os  alunos  em  um  ambiente  real  de  trabalho  e  fomentar  atividades  de  projetos  com  objetivos  reais  e  necessários  na  indústria  regional  ,  visando  uma  melhor  capacitação  ,  bem  como  a  diminuição  da  taxa  de  evasão  escolar  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002127|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  Convênio  com  empresa  Altus  para  capacitação  de  alunos  e  programas  de  estágio  O  que  será  feito:  Dar  continuidade  no  processo  de  parceria  com  a  empresa  Altus  ,  já  iniciado  e  fechar  acordo  .  Por  que  será  feito:  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  e  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002128|v:t000062|d:25|v:r06_u126|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  Referente  ao  (  s  )  projeto  (  s  )  :  Projeto  de  parceria  com  empresa  Metra  para  divulgação  do  vestibular  e  programa  de  estágio  O  que  será  feito:  Dar  continuidade  no  processo  de  parceria  com  a  Empresa  Metra  ,  já  iniciado  e  fechar  novo  acordo  .  Por  que  será  feito:  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  /  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002129|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2025  A  FATEC  de  Praia  Grande  atualmente  possui  em  torno  de  1600  alunos  regularmente  matriculados  nos  Cursos  Presenciais  de  Graduação  em  Tecnologia  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Gestão  Empresarial  ,  Processos  Químicos  e  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataformas  .  Também  possui  o  Curso  EAD  em  Gestão  Empresarial  .  
t002130|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Em  setembro  de  2023  ,  a  Fatec  Praia  Grande  completou  21  anos  de  atividade  ,  sendo  ainda  a  única  Instituição  de  Ensino  Superior  Público  na  Cidade  de  Praia  Grande  ,  atendendo  também  estudantes  dos  Municípios  vizinhos  como  Peruíbe  ,  Itanhaém  ,  Mongaguá  ,  São  Vicente  ,  Santos  ,  Cubatão  e  Guarujá  .  A  Unidade  de  Ensino  cresceu  nos  últimos  anos  e  juntamente  com  ela  cresceram  os  problemas  de  infraestrutura  ,  tendo  em  vista  que  o  espaço  cedido  para  a  instalação  da  FATEC-PG  no  município  é  um  prédio  da  Prefeitura  de  Praia  Grande  muito  antigo  ,  com  mais  de  50  anos  de  idade  e  que  apresenta  diversos  problemas  estruturais  .  
t002131|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Manutenção  e  conservação  predial  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Segurança  pessoal  e  patrimonial  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  -  Redução  do  número  de  inscrições  no  Vestibular  Matutino  .  
t002132|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  Curso  de  Sistemas  Biomédicos  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  os  arranjos  locais  do  seguimento  de  medicina  e  empresas  correlatas  ,  devido  ao  aumento  das  necessidades  dos  municípios  da  Baixada  Santista  no  que  diz  respeito  a  conserto  de  equipamentos  hospitalares  ,  tendo  em  vista  o  aumento  de  hospitais  e  clínicas  médicas  implantadas  na  região  nos  últimos  anos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002133|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Solicitação  de  alteração  na  matriz  curricular  do  CST  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  para  oferecimento  do  sexto  semestre  no  formato  on-line  e  síncrono  ,  e  alteração  do  sexto  ciclo  vespertino  para  o  noturno  ,  para  os  alunos  que  já  estão  em  curso  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  a  demanda  dos  alunos  em  curso  ,  que  trabalham  na  área  de  TI  e  precisam  conciliar  as  atividades  profissionais  com  as  atividades  acadêmicas  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002134|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  Curso  AMS  em  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  em  parceria  com  a  ETEC  Praia  Grande  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  o  aumento  da  demanda  de  profissionais  capacitados  na  área  de  TI  ,  tendo  como  oportunidade  a  proximidade  com  a  unidade  da  ETEC  Guilhermina  e  ETEC  Maracanã  ,  que  oferecem  Ensino  Médio  MTEC  /  MEC  nas  áreas  de  Informática  para  Internet  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  aproveitando  a  estrutura  de  laboratórios  do  Curso  de  ADS  da  Fatec  PG  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002135|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  Curso  AMS  em  Processos  Químicos  ,  em  parceria  com  a  ETEC  Praia  Grande  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  o  mercado  de  trabalho  do  polo  petroquímico  de  Cubatão  ,  tendo  como  oportunidade  a  proximidade  com  a  unidade  da  ETEC  Maracanã  ,  que  oferece  Ensino  Médio  MTEC  /  MEC  na  área  de  Química  ,  aproveitando  a  estrutura  de  laboratórios  do  Curso  de  Processos  Químicos  da  Fatec  PG  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002136|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  curso  de  Pós-Graduação   "  lato  sensu   "  na  área  de  Análise  de  Sistemas  .  Especialização  com  360  h  .  Por  que  será  feito:  Identificou-se  através  de  análise  de  mercado  que  a  área  de  TI  é  a  que  mais  tem  empregado  nos  últimos  anos  ,  portanto  ,  a  formação  em  pós-graduação  pode  proporcionar  uma  vantagem  competitiva  aos  profissionais  do  mercado  e  ex-alunos  da  Instituição  que  vem  em  busca  de  mais  titulação  ,  uma  vez  que  as  empresas  geralmente  procuram  por  candidatos  mais  qualificados  e  com  uma  formação  mais  completa  ,  sem  contar  na  possibilidade  de  fomentar  pesquisa  e  desenvolvimento  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002137|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  curso  de  Pós-Graduação   "  lato  sensu   "  na  área  de  Processos  Químicos  .  Especialização  com  360  h  .  Por  que  será  feito:  Conforme  levantamento  realizado  com  formandos  do  Curso  de  Tecnologia  em  Processos  Químicos  ,  estudantes  egressos  desejam  após  concluir  a  graduação  continuar  os  estudos  fazendo  uma  pós-graduação  .  Esses  ex-alunos  não  têm  hoje  na  região  da  Baixada  Santista  nenhuma  oferta  de  curso  de  especialização  direcionado  para  o  trabalho  na  Indústria  ,  seja  na  área  de  produção  ou  nos  laboratórios  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002138|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  Gestão  Estratégica  Institucional  (  AMS  ,  novos  cursos  e  unidades  )  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  curso  de  Pós-Graduação   "  lato  sensu   "  na  área  de  Gestão  Estratégica  de  Negócios  .  Especialização  com  360  h  .  Por  que  será  feito:  Conforme  identificado  com  os  alunos  ,  egressos  desejam  após  concluir  a  graduação  continuar  os  estudos  fazendo  uma  pós-graduação  .  Esses  ex-alunos  têm  hoje  na  região  da  Baixada  Santista  pouca  oferta  de  cursos  de  especialização  direcionado  para  o  trabalho  na  Gestão  Estratégica  de  Negócios  .  Temos  em  nossos  arquivos  e-mails  de  1500  egressos  para  serem  contactados  .  Segundo  a  Fundação  SEADE  24%  dos  empregos  formais  estão  concentrados  nos  setores  de  comercio  varejista  armazenagem  e  atividades  de  transportes  ,  setores  que  demandam  por  profissionais  especializados  na  área  de  Gestão  Empresarial  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002139|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  curso  de  Pós-Graduação   "  lato  sensu   "  na  área  de  Negócios  Internacionais  ,  Direito  Marítimo  e  Legislação  Portuária  .  Especialização  com  360  h  .  Por  que  será  feito:  A  implantação  de  um  curso  de  pós-graduação  em  Negócios  Internacionais  ,  Direito  Marítimo  e  Legislação  Portuária  é  justificada  pela  necessidade  de  atender  à  demanda  crescente  do  mercado  de  trabalho  por  profissionais  especializados  nessas  áreas  ,  conforme  interesse  verificado  com  pesquisas  junto  a  ex-alunos  ,  alunos  e  docentes  da  unidade  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002140|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Monitoria  para  o  Curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  disciplinas  de  maior  dificuldade  ,  por  meio  dos  alunos  monitores  e  orientação  dos  professores  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002141|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Monitoria  em  disciplina  do  curso  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Monitoria  para  o  Curso  de  Comércio  Exterior  .  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  disciplinas  de  maior  dificuldade  ,  monitores  e  orientação  dos  professores  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002142|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Monitoria  em  disciplina  do  curso  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Monitoria  para  o  Curso  de  Processos  Químicos  .  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  disciplinas  de  maior  dificuldade  ,  monitores  e  orientação  dos  professores  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002143|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Monitoria  em  disciplina  do  curso  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Monitoria  para  o  Curso  de  Gestão  Empresarial  .  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  disciplinas  de  maior  dificuldade  ,  por  meio  dos  alunos  monitores  e  orientação  dos  professores  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002144|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Monitoria  em  disciplina  do  curso  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Monitoria  para  o  Curso  de  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  .  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  disciplinas  de  maior  dificuldade  ,  monitores  e  orientação  dos  professores  por  meio  dos  alunos  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  (  a  ser  resolvida  /  mitigada  )  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002145|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Organização  do  projeto  de  disciplina  para  implantação  de  uma  ONG  com  a  responsabilidade  de  criar  soluções  inovadoras  para  os  problemas  reais  relacionados  às  mudanças  climáticas  na  Baixada  Santista  ,  associados  a  um  ,  ou  mais  objetivos  ,  dos  17  Objetivos  de  Desenvolvimento  Sustentável  (  ODS  )  das  Nações  Unidas  ,  desenvolvido  na  Disciplina  Química  Ambiental  do  Curso  de  Processos  Químicos  .  Por  que  será  feito:  Para  difundir  conhecimentos  sobre  processos  de  responsabilidade  ambiental  no  ambiente  discente  e  na  formação  profissional  e  tecnológica  do  aluno  ,  aproveitando  as  disciplinas  com  foco  em  química  e  meio  ambiente  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002146|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Participação  na  8ª  Feira  do  Estudante  2024  ,  evento  organizado  pela  Prefeitura  de  Praia  Grande  ,  o  qual  se  concede  um  stand  para  as  faculdades  apresentarem  seus  cursos  aos  alunos  dos  Ensinos  Médio  e  Fundamental  da  região  .  Por  que  será  feito:  Para  divulgar  os  cursos  da  FATEC-PG  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002147|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:COIL  /  PCI  e  Escola  de  Inovadores  O  que  será  feito:  Renovação  da  Parceria  com  a  Durban  University  of  Technology  (  África  do  Sul  )  .  Por  que  será  feito:  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  do  CPS  com  instituições  públicas  e  privadas  internacionais  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002148|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:COIL  /  PCI  e  Escola  de  Inovadores  O  que  será  feito:  Renovação  da  Parceria  com  a  Sapir  College  e  Kaye  College  (  Israel  )  .  Por  que  será  feito:  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  do  CPS  com  instituições  públicas  e  privadas  internacionais  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002149|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:COIL  /  PCI  e  Escola  de  Inovadores  O  que  será  feito:  Parceria  com  a  Universidad  Tecnológica  Nacional  (  Argentina  )  .  Por  que  será  feito:  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  do  CPS  com  instituições  públicas  e  privadas  internacionais  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002150|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  A  partir  dos  resultados  publicados  no  WEBSAI  2023  ,  desenvolver  uma  campanha  de  conscientização  dos  alunos  da  FATEC-PG  sobre  a  importância  de  participar  do  processo  de  avaliação  institucional  WEBSAI  2024  .  Por  que  será  feito:  Para  aumentar  a  participação  dos  estudantes  no  processo  de  avaliação  interno  da  Fatec-PG  e  para  identificar  os  pontos  de  elhoria  para  a  gestão  ,  a  partir  desta  avaliação  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002151|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Visitas  programadas  de  alunos  de  Escolas  do  Ensino  Médio  da  região  ,  realizadas  no  projeto  Faculdade  de  Portas  Abertas  .  Por  que  será  feito:  Para  apresentar  a  faculdade  com  foco  em  ciência  e  tecnologia  ,  divulgando  os  cursos  da  Fatec  Praia  Grande  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002152|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Ações  de  nivelamento  de  conhecimento  ,  ENADE  ,  acolhimento  e  permanência  discente  .  O  que  será  feito:  Oferecimento  de  um  programa  de  nivelamento  em  Química  ,  Física  e  Matemática  para  os  alunos  ingressantes  ,  estendendo-se  aos  alunos  veteranos  ,  sendo  as  aulas  organizadas  no  modelo  híbrido  ,  com  encontros  presenciais  e  remotos  durante  o  semestre  .  Por  que  será  feito:  Para  buscar  recuperar  a  defasagem  de  conhecimento  na  área  de  exatas  dos  alunos  que  ingressam  na  faculdade  ,  assim  como  os  alunos  de  outros  ciclos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002153|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Desenvolvimento  de  Projetos  de  IC  -  MDITI  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Pesquisa  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  para  o  Curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  na  área  de  Inteligência  Artificial  .  Por  que  será  feito:  Para  incentivar  a  pesquisa  e  preparar  os  alunos  para  a  inovação  e  desenvolvimento  tecnológico  ,  como  desenvolvimento  de  competências  na  profissão  em  TI  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002154|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Desenvolvimento  de  Projetos  de  IC  -  MDITI  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Pesquisa  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  para  o  Curso  de  Comércio  Exterior  ,  na  área  de  Visual  Law  e  a  influência  no  Direito  Aduaneiro  .  Por  que  será  feito:  Para  incentivar  a  pesquisa  e  preparar  os  alunos  para  a  inovação  e  desenvolvimento  tecnológico  ,  como  desenvolvimento  de  competências  na  profissão  do  comércio  exterior  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002155|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Desenvolvimento  de  Projetos  de  IC  -  MDITI  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Pesquisa  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  para  o  Curso  de  Processos  Químicos  ,  sobre  a  presença  de  compostos  organoclorados  em  área  pública  do  bairro  Quarentenário  na  cidade  de  São  Vicente  .  Por  que  será  feito:  Para  incentivar  a  pesquisa  e  desenvolver  estudos  sobre  contaminação  ambiental  com  foco  nos  compostos  organoclorados  por  meio  de  experimentos  em  laboratório  de  Química  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002156|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Desenvolvimento  de  Projetos  de  IC  -  MDITI  O  que  será  feito:  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Pesquisa  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  para  o  Curso  de  Processos  Químicos  ,  sobre  um  estudo  comparativo  entre  carvão  ativado  e  borra  de  café  como  adsorventes  para  metais  pesados  presentes  em  solução  aquosa  .  Por  que  será  feito:  Para  incentivar  a  pesquisa  e  o  desenvolvimento  de  estudos  sobre  sustentabilidade  com  foco  no  uso  de  biomassa  para  descontaminação  da  água  por  meio  de  experimentos  em  laboratório  de  Química  .  O  que  será  feito:  Projeto  de  Pesquisa  sobre  uso  de  plantas  na  descontaminação  da  água  ,  por  meio  de  experimentos  em  laboratório  de  Química  ,  com  foco  na  qualidade  ambiental  da  Cidade  de  Praia  Grande  .  Por  que  será  feito:  Para  o  desenvolvimento  de  estudos  sobre  sustentabilidade  com  foco  no  uso  adequado  da  água  em  córregos  e  praias  ,  a  partir  das  experiências  dos  alunos  de  Processos  Químicos  em  disciplinas  com  conteúdo  sobre  meio  ambiente  e  em  cooperação  com  a  Secretaria  do  Meio  Ambiente  da  Praia  Grande  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002157|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Cursos  de  Extensão  O  que  será  feito:  A  Fatec  ,  em  colaboração  com  a  prefeitura  ,  disponibilizará  seus  alunos  para  ministrarem  treinamentos  à  comunidade  .  Estes  treinamentos  abrangerão  cursos  de  Informática  Básica  e  Segurança  na  Utilização  de  Dispositivos  Móveis  .  Por  que  será  feito:  Esta  iniciativa  visa  proporcionar  à  comunidade  acesso  ao  conhecimento  essencial  de  Informática  Básica  ,  capacitando-os  para  a  utilização  eficaz  de  dispositivos  móveis  .  Além  disso  ,  o  curso  de  Segurança  tem  o  propósito  de  conscientizar  sobre  os  riscos  e  melhores  práticas  ao  utilizar  esses  dispositivos  ,  promovendo  uma  utilização  mais  segura  da  tecnologia  .  Ao  colaborar  com  a  prefeitura  ,  a  Fatec  busca  fortalecer  o  elo  entre  a  instituição  de  ensino  e  a  comunidade  ,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  e  a  inclusão  digital  de  todos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002158|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Projetos  estudantis  diversos  O  que  será  feito:  Núcleo  de  pesquisa  em  química  de  produtos  naturais  ,  com  a  seleção  de  espécies  vegetais  com  o  objetivo  de  realizar  um  estudo  Químico  e  Biológico  de  diferentes  partes  das  plantas  ,  a  fim  de  estabelecer  a  relação  entre  as  Atividades  Biológicas  observadas  e  o  Perfil  Químico  dos  extratos  e  óleos  essenciais  obtidos  ,  através  da  compreensão  de  suas  respectivas  estruturas  moleculares  .  Por  que  será  feito:  Para  oferecer  atividades  práticas  ,  com  aplicação  da  teoria  desenvolvimento  analíticas  ,  pensamento  crítico  ,  trabalho  em  equipe  e  networking  na  área  de  relacionadas  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002159|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Projetos  estudantis  diversos  O  que  será  feito:  Núcleo  de  pesquisa  em  química  ambiental  ,  com  a  análises  de  amostras  ambientais  coletadas  no  sistema  água-solo-ar  para  identificar  e  quantificar  poluentes  químicos  presentes  no  ambiente  para  avaliação  de  riscos  ambientais  e  promoção  do  desenvolvimento  de  métodos  de  remediação  .  Por  que  será  feito:  Para  inserir  os  alunos  da  Fatec  no  cenário  acadêmico  com  foco  na  área  de  conservação  ambiental  ,  saúde  humana  ,  desenvolvimento  de  tecnologias  sustentáveis  e  legislação  ambiental  ,  reunindo  profissionais  e  pesquisadores  para  troca  de  experiências  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002160|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Projetos  estudantis  diversos  O  que  será  feito:  Continuação  da  implementação  do  Escritório  modelo  para  Comércio  Exterior  .  Por  que  será  feito:  Para  proporcionar  aos  alunos  a  possibilidade  de  aplicação  prática  dos  conceitos  teóricos  recebidos  ,  preparando-os  de  forma  mais  estruturada  para  o  mercado  de  trabalho  ,  fomentando  o  empreendedorismo  e  a  pesquisa  na  região  da  Baixada  Santista  e  seu  comércio  internacional  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002161|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Curso  /  Oficina  /  Capacitação  /  Treinamento  /  Palestra  /  Reunião  /  Encontro  O  que  será  feito:  Proposta  de  capacitação  de  novas  metodologias  de  ensino  para  os  docentes  de  todos  os  cursos  da  unidade  ,  a  partir  dos  resultados  do  Websai  2023  .  Por  que  será  feito:  Para  capacitar  os  docentes  da  unidade  ,  a  fim  de  desenvolver  suas  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  de  maneira  mais  eficiente  e  eficaz  ,  minimizando  a  evasão  escolar  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002162|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Convênio  de  uso  de  prédio  O  que  será  feito:  Análise  da  Minuta  do  Convênio  com  a  Prefeitura  de  Praia  Grande  .  Por  que  será  feito:  Para  que  a  unidade  possa  estar  regularizada  para  obter  apoio  e  autorização  da  prefeitura  e  do  CPS  para  ampliar  os  cursos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002163|v:t000063|d:25|v:r06_u129|c:Projetos  com  empresas  e  /  ou  demais  parceiros  O  que  será  feito:  Renovar  o  Acordo  de  Cooperação  entre  a  Fatec  Praia  Grande  e  a  Fundação  Parque  Tecnológico  de  Santos  –  FPTS  para  desenvolvimento  de  pesquisas  e  projetos  de  base  tecnológica  ,  com  possibilidade  de  uso  do  espaço  físico  do  parque  ,  localizado  no  bairro  Vila  Nova  em  Santos  .  Por  que  será  feito:  Para  fomentar  as  atividades  de  pesquisa  e  fomento  de  projetos  de  inovação  tecnológica  ,  servindo  de  laboratório  para  os  alunos  dos  cursos  da  Fatec  PG  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002164|v:t000064|d:25|v:r06_u137|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2025  A  FATEC  Zona  Sul  foi  oficialmente  inaugurada  em  2006  (  Decreto  nº  50  .  579  de  2-3-2006  )  em  um  campus  de  31  .  096  ,  67  m2  ,  na  região  do  subdistrito  do  Jardim  São  Luís  ,  tendo  como  foco  de  atuação  os  cursos  tecnológicos  ,  e  por  meio  deles  um  ensino  e  aprendizagem  que  impactem  na  melhoria  das  condições  sociais  e  econômicas  das  pessoas  que  escolheram  a  formação  profissional  de  Tecnólogo  ,  atendendo  assim  à  constante  demanda  do  mercado  de  trabalho  gerado  pelas  empresas  de  todos  os  portes  e  segmentos  da  região  sul  da  capital  da  cidade  de  São  Paulo  .  
t002165|v:t000064|d:25|v:r06_u137|c:Os  cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  Logística  e  Gestão  Empresarial  ,  oferecidos  pela  FATEC  Zona  Sul  abarcam  os  eixos  tecnológicos  da  informação  ,  comunicação  ,  gestão  e  negócios  ,  o  que  vai  ao  encontro  das  atividades  da  grande  maioria  das  empresas  instaladas  na  região  sul  da  capital  da  cidade  de  São  Paulo  .  No  ano  de  2023  ,  a  FATEC  Zona  Sul  teve  ,  durante  o  1º  Semestre  ,  1274  alunos  ,  durante  o  2º  Semestre  ,  1667  alunos  e  durante  o  1º  Semestre  de  2024  ,  1839  alunos  divididos  entre  os  cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  Gestão  Empresarial  (  presencial  e  EaD  )  e  Logística  .  
t002166|v:t000064|d:25|v:r06_u137|c:Em  2024  ,  a  Fatec  Zona  Sul  conta  com  05  Cursos  Superiores  Tecnológicos:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  (  ADS  )  ,  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  (  DSM  )  ,  Gestão  Empresarial  e  Logística  .  A  unidade  oferece  ,  também  ,  o  CST  em  Gestão  Empresarial  na  modalidade  EaD  .  Além  disso  ,  possui  39  turmas  com  aproximadamente  1800  alunos  no  total  .  Muitos  alunos  já  fazem  estágio  em  empresas  da  região  .  Com  18  anos  de  implantação  ,  a  Fatec  Zona  Sul  já  conta  com  vários  projetos  e  eventos  importantes  para  os  públicos  interno  (  docentes  ,  discentes  e  colaboradores  )  e  externos  (  comunidade  ,  empresas  ,  indústrias  e  outras  instituições  )  .  
t002167|v:t000064|d:25|v:r06_u137|c:Um  dos  principais  eventos  é  a  Semana  de  Tecnologia  ,  que  ocorre  anualmente  ,  no  2º  semestre  e  conta  com  a  Semana  Global  de  Empreendedorismo  ,  Hackatech  Zona  Sul  e  o  evento  Maria  Tecnólogas  ,  este  dedicado  ao  empoderamento  das  mulheres  que  estudam  tecnologia  na  FATEC  Zona  Sul  .  Os  projetos  e  eventos  institucionais  ,  bem  como  as  ações  planejadas  e  praticadas  pelos  professores  ,  alunos  e  administrativos  são  alinhados  na  missão  e  visão  desta  unidade  .  Para  isso  ,  o  trabalho  de  divulgação  desses  propósitos  é  intensamente  reforçado  .  
t002168|v:t000064|d:25|v:r06_u137|c:Conduzir  nossas  ações  em  consonância  as  metas  do  CPS  ,  alinhado  à  missão  e  visão  da  unidade  e  em  trabalho  conjunto  é  crucial  para  o  alcance  dos  objetivos  institucionais  e  são  as  conquistas  que  incentivam  a  Fatec  Zona  Sul  perseguir  novos  caminhos  ,  motivando  a  busca  pelo  aperfeiçoamento  contínuo  da  todos  os  campos  pedagógicos  ,  administrativos  e  colaborativos  que  envolvem  a  Unidade  .  
t002169|v:t000064|d:25|v:r06_u137|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Manutenção  e  conservação  predial  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  –  Baixa  demanda  no  vestibular  para  os  cursos  do  turno  da  tarde
t002170|v:t000064|d:25|v:r06_u137|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Visita  a  empresas  ,  escolas  de  ensino  médio  e  cursinho  populares  da  Zona  Sul  da  Cidade  de  São  Paulo  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  a  visibilidade  da  Instituição  de  ensino  na  região  e  aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  a  competitividade  dos  cursos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002171|v:t000064|d:25|v:r06_u137|c:Ações  de  nivelamento  de  conhecimento  ,  ENADE  ,  acolhimento  e  permanência  discente  .  O  que  será  feito:  Cursos  de  recuperação  de  Inglês  ,  Espanhol  ,  disciplinas  da  área  de  exatas  e  recuperação  geral  para  prováveis  formandos  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  os  índices  de  evasão  e  consequentemente  números  de  formandos  em  todos  os  cursos  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002172|v:t000064|d:25|v:r06_u137|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Informatização  de  Eventos  para  Instituição  ,  Reestruturação  e  Manutenção  do  site  e  Manutenção  das  Redes  Sociais  ,  elaboração  de  artes  para  divulgação  de  notícias  ,  desenvolvimento  de  sistema  Web  para  Reserva  de  Recursos  ,  desenvolvimento  de  Sistema  para  ordens  de  Serviços  ,  gerais  .  Por  que  será  feito:  Para  que  a  comunidade  acadêmica  tenha  informações  atualizadas  sobre  a  Instituição  bem  como  os  eventos  promovidos  por  ela  .  Auxiliar  os  docentes  na  reserva  de  espaços  ,  tais  como  ,  laboratórios  ,  auditório  ,  sala  de  reuniões  e  informatizar  as  solicitações  de  serviços  para  um  melhor  controle  dos  departamentos  e  acompanhamento  das  partes  solicitantes  .  O  que  será  feito:  Elaboração  do  relatório  da  Comissão  Própria  de  Avaliação  da  FATEC  Zona  Sul  .  Por  que  será  feito:Para  atender  às  exigências  do  MEC  –  Ministério  da  Educação  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002173|v:t000064|d:25|v:r06_u137|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  Semana  de  Tecnologia  ,  Semana  de  Inteligência  Artificial  e  Semana  Global  de  Empreendedorismo:  Evento  com  apresentação  de  palestrantes  convidados  ,  tratando  de  temas  relevantes  aos  cursos  oferecidos  pela  FATEC  Zona  Sul  .  Por  que  será  feito:  Promover  a  integração  entre  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  O  que  será  feito:  Manutenção  ,  edição  ,  divulgação  e  disseminação  da  Revista  Fatec  Zona  Sul  (  Refas  )  .  Por  que  será  feito:  Instrumento  de  pesquisa  ,  divulgação  ,  extensão  e  desenvolvimento  acadêmico  e  profissional  dos  docentes  e  discentes  ,  intimamente  ligado  à  Fatec  Zona  Sul  ,  e  ,  de  docentes  e  discentes  de  outras  instituições  nacionais  e  internacionais  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002174|v:t000064|d:25|v:r06_u137|c:O  que  será  feito:  Oferecimento  dos  cursos  do  Novotec  à  comunidade  acadêmica  interna  e  externa  .  Por  que  será  feito:  Ampliar  a  divulgação  da  imagem  da  instituição  na  região  em  que  está  inserida  e  promover  a  inclusão  social  na  periferia  da  cidade  de  São  Paulo  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002175|v:t000065|d:25|v:r06_u160|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2025  O  Grande  ABC  está  inserido  a  sudeste  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  e  é  composto  por  sete  municípios:  Santo  André  ,  São  Bernardo  do  Campo  ,  São  Caetano  do  Sul  ,  Diadema  ,  Mauá  ,  Ribeirão  Pires  e  Rio  Grande  da  Serra  .  Mais  de  2  ,  7  milhões  (  IBGE  /  2015  )  de  pessoas  habitam  a  região  em  uma  área  territorial  de  828  km²  (  IBGE  /  2015  )  .  A  região  é  especialmente  interligada  ,  a  ponto  de  ser  difícil  definir  suas  divisas  terrestres  ,  com  muitas  ruas  e  grandes  vias  de  alta  circulação  .  O  Grande  ABC  ou  ABC  Paulista  ,  como  também  é  conhecido  ,  está  localizado  em  um  ponto  privilegiado  ,  próximo  ao  Porto  de  Santos  e  à  capital  ,  além  de  possuir  fácil  acesso  às  rodovias  Anchieta  e  Imigrantes  ,  ao  Rodoanel  e  à  rede  ferroviária  .  
t002176|v:t000065|d:25|v:r06_u160|c:A  FATEC  Santo  André  -  completou  16  anos  de  existência  com  três  cursos  na  área  de  processos  industriais  que  estruturam  a  unidade:  Eletrônica  Automotiva  ,  Mecânica  Automobilística  e  Mecatrônica  Industrial  .  Para  abrigar  os  três  cursos  disponibilizamos  um  prédio  com  uma  área  de  2300  m2  ,  composto  de:  1  Secretaria  acadêmica  ,  Sala  de  direção  ,  Sala  administrativa  ,  almoxarifado  ,  8  salas  de  aulas  com  capacidade  para  40  alunos  ,  laboratórios  de  Eletrônica  ,  1  Laboratório  de  metrologia  ,  2  laboratórios  de  informática  ,  1  Laboratório  de  usinagem  e  uma  praça  técnica  automotiva  de  200  m2  ,  para  ensaios  mecânicos  veiculares  e  eletrônica  embarcada  ,  além  de  uma  biblioteca  compartilhada  com  a  ETEC  Júlio  de  Mesquita  com  um  acervo  de  2639  exemplares  .  Hoje  ,  a  unidade  é  atuante  na  cidade  com  a  participação  no  Conselho  Municipal  de  Desenvolvimento  Econômico  ,  convênios  e  projetos  do  setor  automotivo  e  de  processos  industriais  .  
t002177|v:t000065|d:25|v:r06_u160|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES:  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002178|v:t000065|d:25|v:r06_u160|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  de  Mecatrônica  Industrial  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  e  demandas  do  mercado  de  trabalho  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  do  PPC  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  com  o  perfil  do  egresso  do  curso  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002179|v:t000065|d:25|v:r06_u160|c:O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  de  Mecânica  Automobilística  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  e  demandas  do  mercado  de  trabalho  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  e  adequação  do  PCC  de  novas  tecnologias  (  principalmente  fontes  energéticas  renováveis  e  eletrificação  da  frota  )  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  na  área  Automobilística  com  perfil  do  egresso  do  curso  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002180|v:t000065|d:25|v:r06_u160|c:O  que  será  feito:  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  de  Eletrônica  Automotiva  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  e  adequação  do  PCC  de  novas  tecnologias  ,  visando  atender  as  novas  leis  de  emissão  de  poluentes  ,  conectividade  automotiva  e  eletrificação  veicular  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002181|v:t000065|d:25|v:r06_u160|c:O  que  será  feito:  Conscientização  e  explicação  da  importância  da  avaliação  contínua  para  o  desenvolvimento  da  unidade  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  e  adequação  dos  métodos  e  processos  que  envolvem  atendimento  aos  alunos  ,  práticas  de  laboratório  ,  compra  de  equipamentos  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002182|v:t000065|d:25|v:r06_u160|c:Projetos  de  Pesquisa  para  Desenvolvimento  de  Equipamentos  /  Materiais  Didáticos  O  que  será  feito:  Desenvolvimento  ,  projeto  e  construção  de  uma  bancada  dinamométrica  para  motores  de  monocilindros  de  até  20  HP  em  parceria  com  a  POLI-USP  e  para  emprego  multidisciplinar  Por  que  será  feito:  Para  melhorar  o  aprendizado  do  aluno  sobre  funcionamento  dinâmico  dos  motores  de  combustão  interna  e  as  influências  dos  elementos  externos  tais  como:  ar  ,  umidade  ,  carga  e  combustível  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002183|v:t000065|d:25|v:r06_u160|c:O  que  será  feito:  Desenvolvimento  de  um  caminhão  autônomo  nível  SAE-3  para  colheita  de  cana  de  açúcar  Por  que  será  feito:  Projeto  de  Pesquisa  aplicada  financiada  pela  FUNDEP  e  em  parceria  com  a  UFABC  ,  POLI-USP  ,  Mercedes  Benz  ,  Bosch  e  Grunner  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002184|v:t000065|d:25|v:r06_u160|c:-  Projetos  de  Pesquisa  para  Desenvolvimento  de  Equipamentos  /  Materiais  Didáticos  O  que  será  feito:  Eletrificação  do  eixo  traseiro  do  veículo  Master  como  motores  nas  rodas  e  aplicação  do  diferencial  eletrônico  para  controle  em  curvas  .  Por  que  será  feito:  Projeto  de  pesquisa  aplicada  financiada  pela  FUNDEP  âmbito  do  Rota  2030  e  em  parceira  com  Poli  /  USP  ,  EESC  /  USP  e  UFSM  e  com  as  empresas  Schaefller  ,  Virtual  CAE  e  AVL  –  South  América  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002185|v:t000065|d:25|v:r06_u160|c:-  Projetos  estudantis  diversos  O  que  será  feito:  Participação  de  Fatec  Santo  André  na  Maratona  de  Programação  do  Centro  Paula  Souza  -  Por  que  será  feito:  Os  cursos  de  Mecatrônica  Industrial  e  Sistemas  Embarcados  possuem  diversas  disciplinas  relacionadas  a  programação  .  O  intuito  do  projeto  é  incentivar  o  corpo  discente  a  participar  da  Maratona  com  vistas  a  aprofundar  o  conhecimento  dos  alunos  nas  diversas  linguagens  de  programação  estudadas  ao  longo  dos  cursos  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002186|v:t000065|d:25|v:r06_u160|c:Curso  /  Oficina  /  Capacitação  /  Treinamento  /  Palestra  /  Reunião  /  Encontro  O  que  será  feito:  Criação  da   "  Academia  Fatec  Santo  André   "  de  capacitação  docente  .  Por  que  será  feito:  Com  o  oferecimento  de  novos  cursos  ,  associada  à  entrada  de  novos  docentes  e  a  constante  necessidade  de  capacitação  da  equipe  ,  a   "  Academia  Fatec  Santo  André   "  será  o  braço  para  a  realização  de  capacitações  e  eventos  formativos  ,  incluindo  a  SPAP  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002187|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2025  Em  2024  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  conta  com  4  Cursos  Superiores  Tecnológicos:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Jogos  Digitais  e  Segurança  da  Informação  .  A  unidade  oferece  ,  também  ,  o  CST  em  Gestão  Empresarial  na  modalidade  EaD  e  Programa  AMS  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  
t002188|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Além  disso  ,  possui  33  turmas  com  aproximadamente  1500  alunos  .  Muitos  alunos  já  fazem  estágio  em  empresas  da  região  ,  contraíram  nos  cursos  conhecimentos  teóricos  que  faltavam  para  complementar  o  desenvolvimento  nas  suas  carreiras  .  Com  16  anos  de  implantação  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  já  conta  com  vários  projetos  e  eventos  importantes  para  os  públicos  interno  (  docentes  ,  discentes  e  colaboradores  )  e  externos  (  comunidade  ,  prefeitura  ,  empresas  ,  indústrias  e  outras  instituições  )  .  
t002189|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Um  dos  principais  eventos  é  a  Fatecnologia  ,  que  ocorre  anualmente  ,  no  1º  semestre  e  conta  com  a  participação  da  comunidade  interna  e  externa  ,  são  apresentadas  palestras  ,  workshops  ,  mini-cursos  ,  exposições  e  cine-clube  .  Além  disso  ,  no  2º  semestre  há  os  eventos  focados  diretamente  nos  cursos  superiores  de  tecnologia  ,  também  com  palestras  ,  workshops  .  A  unidade  também  participa  ativamente  do  Projetos  de  Colaboração  Internacional  (  COIL  )  em  parceria  com  a  Finlândia  ,  Estados  Unidos  ,  Holanda  ,  dentre  outros  .  A  Fasci-Tech  é  a  revista  científica  eletrônica  da  unidade  e  possui  Qualis  B4  .  
t002190|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Os  projetos  e  eventos  institucionais  ,  bem  como  as  ações  planejadas  e  praticadas  pelos  professores  ,  alunos  e  administrativos  são  alinhados  na  missão  e  visão  do  Centro  Paula  Souza  .  Para  isso  ,  o  trabalho  de  divulgação  desses  propósitos  é  intensamente  reforçado:  Missão:   "  Promover  a  educação  pública  profissional  e  tecnológica  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  o  desenvolvimento  tecnológico  ,  econômico  e  social  do  Estado  de  São  Paulo  .  Visão:   "  Consolidar-se  como  referência  nacional  na  formação  e  capacitação  profissional  ,  bem  como  na  gestão  educacional  ,  estimulando  a  produtividade  e  competitividade  da  economia  paulista   "  .  
t002191|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Manutenção  e  conservação  predial  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos
t002192|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Preparação  TOEIC  ,  Familiarização  com  o  formato  do  teste  de  nivelamento  ,  Melhoria  da  compreensão  auditiva  ,  Simulação  de  testes  práticos  ,  Desenvolvimento  de  leitura  ,  Monitoramento  do  progresso  .  Por  que  será  feito:  Maior  envolvimento  dos  alunos  e  aumento  para  motivação  nas  disciplinas  de  Inglês  e  para  realização  de  testes  internacionais  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica
t002193|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  English  Hub  –  Curso  de  Inglês  para  a  Comunidade  .  Por  que  será  feito:  Divulgar  a  instituição  por  meio  de  aulas  de  inglês  básico  abertas  à  comunidade  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002194|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Ações  de  nivelamento  de  conhecimento  ,  ENADE  ,  acolhimento  e  permanência  discente  .  O  que  será  feito:  Nivelamento  Matemática  .  Resgatar  ,  aprofundar  e  solidificar  os  conhecimentos  em  matemática  básica  .  Por  que  será  feito:  Melhorar  o  aproveitamento  dos  estudantes  nas  disciplinas  de  graduação  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002195|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  Atualização  PPC  Segurança  da  Informação  Estruturação  de  proposta  para  a  atualização  do  Projeto  Pedagógico  do  curso  superior  em  tecnologia  de  segurança  da  informação  ,  revendo  as  disciplinas  e  os  conteúdos  ,  bem  como  a  sequência  das  mesmas  .  A  área  de  TI  e  especificamente  a  área  de  Segurança  da  Informação  tiveram  grandes  mudanças  e  avanços  nos  últimos  anos  .  Temos  como  BigData  ,  Cloud  Computing  ,  IoT  e  Business  Intelligence  fazem  parte  deste  mundo  ,  e  nem  tudo  é  contemplado  no  curso  de  forma  explícita  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002196|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  O  que  será  feito:  Security  Day:  Preparação  de  um  evento  com  palestras  e  demonstrações  práticas  das  ações  e  ferramentas  ligadas  à  Segurança  Cibernética  .  Por  que  será  feito:  Nossos  estudantes  devem  ser  apresentados  ao  mercado  formal  da  área  de  Segurança  Cibernética  por  meio  de  eventos  que  trazem  profissionais  e  empresas  da  área  ,  desenvolvendo  um  contato  próximo  a  eles  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002197|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  Estudo  para  aquisição  de  assinaturas  do  Siscomex  ,  treinamento  docente  e  discente  para  conhecimento  da  ferramenta  ,  e  uso  do  software  em  disciplinas  profissionalizantes  do  curso  .  Por  que  será  feito:  Para  impulsionamento  de  atividades  práticas  no  curso  de  Comércio  Exterior  ,  através  do  uso  de  simulador  do  Siscomex  em  disciplinas  profissionalizantes  do  curso  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002198|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:O  que  será  feito:  Encomex  -  Prospecção  de  convidados  para  ministrar  palestras  e  oficinas  durante  o  evento  ,  preparação  do  cronograma  de  atividades  ,  divulgação  do  evento  junto  ao  público  interno  e  externo  ,  organização  do  evento  e  aplicação  de  pesquisa  de  satisfação  após  o  evento  .  Por  que  será  feito:  Para  aproximação  da  academia  ,  representada  por  alunos  e  professores  ,  ao  mercado  de  atuação  em  comércio  exterior  ,  representado  pelos  profissionais  convidados  para  proferir  palestras  e  oficinas  no  evento  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002199|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:O  que  será  feito:  Inglês  0  -  Nivelamento  de  Língua  Inglesa  .  Por  que  será  feito:  Nivelamento  de  Língua  Inglesa  Resgatar  ,  aprofundar  e  solidificar  os  conhecimentos  em  língua  inglesa  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002200|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Orientação  profissional  para  discentes  ,  mentoria  e  apoio  psicopedagógico  O  que  será  feito:  Atendimento  Psicopedagógico  Serão  realizados  atendimentos  individualizados  aos  alunos  dos  cursos  presenciais  da  unidade  São  Caetano  do  Sul  ,  mediante  ao  agendamento  prévio  .  Por  que  será  feito:  Para  acolhimento  às  questões  psicológicas  e  também  a  dificuldade  de  aprendizagem  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002201|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  Organizar  o  evento  anual  do  CST  em  Jogos  Digitais  .  Por  que  será  feito:  Fatec  SCS  Game  Jam:  Oferecer  aos  alunos  e  ao  público  externo  uma  oportunidade  de  atualização  em  temas  ligados  ao  desenvolvimento  de  jogos  .  Contribuir  para  o  aumento  da  visibilidade  do  Curso  e  da  Unidade  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002202|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  Global  Game  Jam  2025  -  Inscrição  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  como  sede  da  Global  Game  Jam  2025  e  organização  da  sede  visando  a  realização  do  evento  .  Por  que  será  feito:  Organizar  a  sede  da  Global  Game  Jam  2025  @  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  oferecendo  aos  alunos  e  ao  público  externo  a  oportunidade  de  participar  dessa  que  é  a  maior  game  jam  do  mundo  na  sede  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  que  realiza  o  evento  ininterruptamente  desde  2011  .  Contribuir  para  o  aumento  da  visibilidade  do  Curso  e  da  Unidade  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002203|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Voluntariado  para  os  cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Jogos  Digitais  ,  Segurança  da  Informação  e  Gestão  Empresarial  Por  que  será  feito:  Para  fornecer  conteúdos  atualizados  sobre  sobre  os  curso  e  propor  atividades  práticas  que  poderão  ser  aproveitadas  como  estágio  supervisionado  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002204|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Educação  financeira  .  Disponibilizar  /  Ministrar  Palestras  na  área  de  Educação  Financeira  .  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  comunidade  interna  e  externa  relacionadas  a  área  de  educação  financeira;  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002205|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Divulgação  do  vestibular  e  ações  de  fortalecimento  de  imagem  institucional  O  que  será  feito:  Plantão  de  Dúvidas  Imposto  de  Renda  e  Atendimento  de  Dúvidas  -  Imposto  de  Renda  Atendimento  para  Comunidade  Interna  e  Externa  .  Disponibilizar  /  Ministrar  Palestra  –  Imposto  de  Renda  (  primeiro  semestre  de  2024  )  .  Por  que  será  feito:  Para  apoiar  a  comunidade  interna  e  externa  relacionadas  a  dúvidas  sobre  imposto  IR  primeiro  semestre  de  2024  e  ministrar  palestras  para  o  público  externo  e  interno  relacionadas  a  educação  financeira  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002206|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Ações  de  nivelamento  de  conhecimento  ,  ENADE  ,  acolhimento  e  permanência  discente  .  Simulado  ENADE  –  Formação  Geral  –  elaboração  de  prova  simulada  com  duas  questões  objetivas  de  provas  anteriores  do  ENADE  sobre  o  tema  desenvolvido  e  duas  questões  objetivas  o  tema  desenvolvido  no  primeiro  semestre  ,  totalizando  quatro  questões  Será  feita  a  correção  das  questões  pelo  professor  do  projeto  com  entrega  da  listagem  à  coordenação  e  colegiado  do  curso  .  Resolução  do  simulado  e  balanço  da  atividade  –  esse  encontro  promoverá  a  resolução  das  questões  do  simulado  com  comentários  do  professo  .  Ao  término  da  sessão  os  estudantes  serão  convidados  a  opinar  sobre  a  experiência  e  a  indicar  temas  relevantes  e  de  interesse  para  o  próximo  ano  .  Por  que  será  feito:  Para  propiciar  uma  formação  discente  voltada  ao  exercício  da  cidadania  de  acordo  com  os  princípios  dos  direitos  humanos  ,  meio  ambiente  sustentável  ,  diversidade  (  relações  étnico-raciais  )  e  formação  histórico-social  (  inclui  ultura  afro-brasileira  ,  africana  e  indígena  )  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002207|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Livro  científico  –  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  organizado  e  estruturado  em  capítulos  ,  com  a  temática  central  de  Tecnologia  ,  Gestão  e  Sociedade;  Desenvolvimento  de  todo  o  processo  de  divulgação  ,  recepção  ,  diagramação  e  editoração  da  obra  ,  com  Editora  que  contemple  o  perfil  temático  da  organização  e  possuam  catálogo  editorial  compatível;  Após  concluído  o  processo  editorial  ,  promover  um  planejamento  estratégico  para  divulgação  da  obra  ,  para  redes  dos  autores  e  demais  envolvidos  no  processo  .  Por  que  será  feito:  Contribuir  para  a  consolidação  de  uma  cultura  de  produção  científica  ,  envolvendo  o  corpo  docente  como  agentes  produtores  de  conhecimento  nas  respectivas  áreas  de  atuação  e  consequentemente  compartilhar  e  estimular  os  alunos  ,  acerca  da  importância  e  real  possibilidade  de  pensar  e  produzir  cientificamente  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002208|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Estruturação  PPC  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  Estruturação  de  proposta  atualização  do  PPC  do  CST  em  ADS  mediante  análise  dos  conteúdos  programáticos  dos  componentes  curriculares  do  curso  ,  e  construção  de  nova  grade  curricular  ,  segundo  as  exigências  mercadológicas  e  legislação  vigente  .  Por  que  será  feito:  Para  atualização  do  Projeto  Pedagógico  do  Curso  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  da  tecnologia  da  informação  e  comunicação  (  TIC  )  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002209|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Eventos  e  publicações  acadêmicos  e  científicos  Projeto  Unifesp  .  Projeto  de  pesquisa  e  desenvolvimento  de  sistema  para  atendimento  /  suporte  aos  projetos  de  pesquisa  do  Laboratório  de  Criatividade  ,  Empreendedorismo  e  Inovação  (  LABDIS  /  Unifesp  )  -  Por  que  será  feito:  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002210|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Atualização  PPC  de  Jogos  Digitais  .  Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  do  CST  em  Jogos  Digitais  por  meio  de  análise  do  perfil  profissional  do  egresso  atual  ,  das  necessidades  do  setor  e  da  identificação  de  novo  perfil  profissional  do  egresso  ,  competências  a  serem  desenvolvidas  e  definição  de  nova  estrutura  curricular  de  forma  a  contemplar  essas  competências  .  Por  que  será  feito:  Atualização  do  Projeto  Pedagógico  do  Curso  em  função  das  necessidades  do  setor  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002211|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Plataforma  de  intercambio  para  ex-alunos  e  comunidade  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  .  Por  que  será  feito:  Aproximar  o  aluno  egresso  com  a  comunidade  acadêmica  atual  e  sociedade  .  O  que  será  feito:  Catch  the  flag  -  Localização  de  parceiros  que  desenvolvem  atividades  afins  para  dar  suporte  técnico  ao  evento  .  Este  evento  é  tradicional  nas  instituições  que  possuem  o  curso  de  Segurança  da  Informação  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002212|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Ações  de  nivelamento  de  conhecimento  ,  ENADE  ,  acolhimento  e  permanência  discente  .  O  que  será  feito:  Escritório  de  Carreiras  (  Carreiras  CPS  )  .  Por  que  será  feito:  Atuar  como  agentes  de  Carreiras  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002213|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Jornada  /  Evento  /  Revista  Científico  e  Tecnológico  O  que  será  feito:  Proposta  de  indexação  do  FaSCi-Tech  ,  periódico  científico  eletrônico  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  nas  principais  bases  de  dados  .  Identificação  dos  critérios  para  o  processo  de  indexação  do  Fasci-Tech  ,  definição  de  cronograma  de  atividades  para  atendimento  aos  requisitos  das  principais  bases  de  dados  e  estabelecimento  de  plano  de  ação  para  conclusão  do  registro  do  periódico  .  Por  que  será  feito:  Para  estabelecimento  da  correta  padronização  dos  dados  bibliográficos  do  periódico  ,  mirando  não  somente  a  visibilidade  da  revista  para  publicação  ,  bem  como  seu  reconhecimento  pelos  pares  na  área  de  atuação  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002214|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Projetos  de  Pesquisa  para  Desenvolvimento  de  Equipamentos  /  Materiais  Didáticos  O  que  será  feito:  FaSCi  Tech  –  Atualização  da  plataforma  de  suporte  ao  periódico  .  Por  que  será  feito:  Necessidade  técnica  Projetos  de  Pesquisa  para  Desenvolvimento  de  Equipamentos  /  Materiais  Didáticos  O  que  será  feito:  Promoção  do  Programa  Institucional  de  Iniciação  Científica  (  PCITec  )  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  à  comunidade  acadêmica  ,  atualização  do  edital  de  abertura  de  inscrições  ,  divulgação  do  cronograma  do  PCITec  para  submissão  de  propostas  de  pesquisa  docente  e  discente  ,  análise  dos  projetos  enviados  ,  divulgação  dos  resultados  ,  início  da  pesquisa  docente  e  discente  e  entrega  dos  relatórios  parciais  de  orientadores  e  orientados  .  Por  que  será  feito:  Para  desenvolvimento  de  atividades  científicas  e  tecnológicas  nos  cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Jogos  Digitais  e  Segurança  da  Informação  ,  através  da  promoção  do  PCITec  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  à  comunidade  acadêmica
t002215|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:O  que  será  feito:  Programa  de  monitoria  para  disciplinas  com  maior  reprovação  .  Por  que  será  feito:  Para  auxiliar  no  processo  de  aprovação  dos  alunos  com  dificuldades  em  disciplinas  específicas  que  tem  maior  índice  de  retenção  .  Projeto  de  Rede  de  tecnologia  .  O  que  será  feito:  Rede  de  Tecnologia  da  Fatecs  do  ABC  .  Por  que  será  feito:  Formação  de  rede  de  tecnologia  entre  as  Fatecs  Santo  André  ,  São  Bernardo  e  São  Caetano  do  Sull  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002216|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Projetos  estudantis  diversos  O  que  será  feito:  Novas  parcerias:  Identificação  de  novas  ,  e  manutenção  ,  de  parcerias  externas  ,  definição  de  objetivos  para  o  desenvolvimento  dos  novos  projetos  ,  elaboração  dos  cronogramas  de  atividades  ,  execução  dos  projetos  e  otimização  dos  PCIs  para  o  contínuo  aperfeiçoamento  deles  .  Por  que  será  feito:  Para  promoção  de  trocas  de  experiências  internacionais  entre  parceiros;  desenvolvimento  de  habilidades  digitais  ,  linguísticas  e  interculturais  ,  e  realização  de  projetos  colaborativos  que  estimulem  o  aprendizado  prático  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002217|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Curso  /  Oficina  /  Capacitação  /  Treinamento  /  Palestra  /  Reunião  /  Encontro  O  que  será  feito:  Realizar  palestras  e  workshops  sobre  relacionamento  interpessoal  aos  servidores  técnico-administrativo  Por  que  será  feito:  Em  pesquisa  realizada  ,  os  servidores  técnico-administrativos  solicitaram  workshop  sobre  atendimento  ao  público  e  planejamento  (  incluindo  gestão  do  tempo  )  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002218|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Projeto  de  Orientação  psicopedagógica  Auxiliar  os  alunos  PCD  com  orientações  ,  considerando  Legislação  vigente  ,  visando  a  inclusão  destes  alunos  .  Por  que  será  feito:  A  unidade  recebe  alunos  com  diversos  transtornos  ,  nem  sempre  com  solicitação  de  acompanhamento  específico  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002219|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Curso  /  Oficina  /  Capacitação  /  Treinamento  /  Palestra  /  Reunião  /  Encontro  O  que  será  feito:  Minuto  Fatec  –  Evento  Mensal  Educação  sobre  prevenção  Conscientização  sobre  doenças  específicas  Promoção  da  saúde  mental  Orientação  sobre  estilo  de  vida  saudável  Adoção  de  hábitos  preventivos  Esclarecimento  de  dúvidas  e  mitos  Incentivar  a  responsabilidade  social  em  saúde  .  Por  que  será  feito:  Conscientizar  os  discentes  e  docentes  sobre  questões  de  saúde  física  ,  bucal  e  mental  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002220|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Novas  parcerias:  Identificação  de  novas  ,  e  manutenção  ,  de  parcerias  externas  ,  definição  de  objetivos  para  o  desenvolvimento  dos  novos  projetos  ,  elaboração  dos  cronogramas  de  atividades  ,  execução  dos  projetos  e  otimização  dos  PCIs  para  o  contínuo  aperfeiçoamento  deles  .  Por  que  será  feito:  Para  promoção  de  trocas  de  experiências  internacionais  entre  parceiros;  desenvolvimento  de  habilidades  digitais  ,  linguísticas  e  interculturais  ,  e  realização  de  projetos  colaborativos  que  estimulem  o  aprendizado  prático  .  O  que  será  feito:  Projeto  NAF  –  Receita  Federal  do  Brasil  .  Conclusão  da  parceria  com  a  RFB  para  implantação  do  NAF  na  Unidade  ,  adequação  do  local  para  atendimento  à  comunidade  ,  elaboração  de  editais  e  seleção  dos  alunos  que  vão  fazer  o  treinamento  fornecido  pela  RBF  ,  e  acompanhamento  do  treinamento  e  do  atendimento  dos  estudantes  junto  ao  público  externo  .  Por  que  será  feito:  Para  implantação  do  NAF  em  virtude  do  compartilhamento  ,  com  o  público  externo  ,  do  conhecimento  adquirido  por  meio  das  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  desenvolvidas  na  instituição  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002221|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Parceria  Escola  de  Psicologia  da  USCS  .  Rodas  de  Conversa  a  discentes  ,  docentes  e  servidores  técnico-administrativos  .  Por  que  será  feito:  Minimizar  as  consequências  do  pós-Covid  19  na  saúde  mental  de  nossos  discentes  ,  docentes  e  equipe  técnico-administrativa  ,  considerando  o  período  de  isolamento  e  ensino  remoto  emergencial  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002222|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Parceria  Easy  Cargo  .  Planejamento  e  simulação  3D  de  carregamento  de  frete  ,  a  partir  de  diversas  dimensões  de  carga  ,  e  de  diferentes  modelos  de  contêineres  e  de  veículos  de  transporte  existentes  no  mercado  .  Por  que  será  feito:  Para  simular  o  carregamento  de  diferentes  tipos  de  carga  em  contêineres  e  veículos  de  transporte  diversos  ,  a  partir  de  um  planejamento  de  frete  prévio  ,  a  fim  de  tornar  a  aula  de  Modais  de  Transporte  e  Seguro  de  Carga  mais  aplicada  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002223|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Parcerias  Prefeitura  de  São  Caetano  do  Sul:  Parceria  Prefeitura  de  São  Caetano  do  Sul  com  Reuniões  com  a  Secretaria  de  Educação  para  fomentar  a  divulgação  do  vestibular  nas  escolas  de  ensino  médio  municipais;  Participação  do  Conselho  da  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  como  titular  (  e  suplente  )  ;  Participação  em  encontros  regionais  para  melhoria  do  município  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002224|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Parcerias  –  Empresas  do  Setor  de  Desenvolvimento  de  Software  /  Sistemas  .  Identificação  de  novas  ,  e  manutenção  ,  de  parcerias  com  empresas  do  setor  de  desenvolvimento  de  softwares  /  sistemas  para  a  realização  de  projetos  de  avaliação  de  Interface  Humano-Computador  (  IHC  )  –  avaliação  por  inspeção  e  avaliação  por  observação  .  Por  que  será  feito:  Para  promoção  de  trocas  de  experiências  entre  parceiros  e  realização  de  projetos  que  estimulem  o  aprendizado  prático  e  o  desenvolvimento  de  competências  socioemocionais  e  profissionais  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002225|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Parcerias  Treinamento  e  Desenvolvimento  –  Empresas  do  Setor  de  Desenvolvimento  de  Software  /  Sistemas  Identificação  de  novas  ,  e  manutenção  ,  de  parcerias  com  empresas  do  setor  de  desenvolvimento  de  softwares  /  sistemas  para  a  realização  de  projetos  de  capacitação  (  cursos  e  treinamentos  )  em  áreas  de  tecnologia  da  informação  e  comunicação  aos  colaboradores  .  Por  que  será  feito:  Para  promoção  de  trocas  de  experiências  entre  parceiros  e  realização  de  projetos  que  estimulem  o  aprendizado  prático  e  o  desenvolvimento  de  competências  socioemocionais  e  profissionais  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002226|v:t000066|d:25|v:r06_u168|c:Parcerias  Treinamento  e  Desenvolvimento  –  Empresas  do  Setor  de  Desenvolvimento  de  Software  /  Sistemas  Identificação  de  novas  ,  e  manutenção  ,  de  parcerias  com  empresas  do  setor  de  desenvolvimento  de  softwares  /  sistemas  para  a  realização  de  projetos  de  capacitação  (  cursos  e  treinamentos  )  em  áreas  de  tecnologia  da  informação  e  comunicação  aos  colaboradores  .  Para  promoção  de  trocas  de  experiências  entre  parceiros  e  realização  de  projetos  que  estimulem  o  aprendizado  prático  e  o  desenvolvimento  de  competências  socioemocionais  e  profissionais  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002227|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2025  Descrever  de  forma  breve  e  objetiva  o  cenário  da  Unidade  perante  sua  missão  como  Unidade  de  Ensino  na  localidade  em  que  se  encontra  (  é  este  cenário  que  se  pretende  melhorar  )  .  
t002228|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:A  Fatec  Ipiranga  está  localizada  na  região  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  na  zona  sul  de  São  Paulo  e  ,  atualmente  oferece  os  seguintes  CST:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Articulado  Médio  Superior  em  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Big  Data  para  Negócios  ,  Eventos  ,  Gestão  Comercial  ,  Gestão  de  Recursos  Humanos  e  Gestão  Empresarial  (  EAD  )  .  A  Subprefeitura  do  Ipiranga  ocupa  2  ,  5%  da  área  do  município  e  é  composta  por  3  distritos:  Ipiranga  ,  Sacomã  e  Cursino  (  PREFEITURA  DE  SÃO  PAULO  ,  2016  )  .  A  região  da  Fatec  Ipiranga  possui  duas  estações  do  metrô  (  Alto  do  Ipiranga  e  Sacomã  )  e  uma  ampla  rede  de  ônibus  .  
t002229|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Paradoxalmente  ,  a  Fatec  está  localizada  em  uma  rua  sem  saída  ,  com  pouca  visibilidade  ,  tendo  como  primeiro  aspecto  do  seu  cenário  o  desafio  de  tornar-se  cada  vez  mais  conhecida  ,  embora  esteja  próxima  de  duas  principais  vias  do  bairro  (  rua  Vergueiro  e  av  .  Pres  .  Tancredo  Neves  )  .  
t002230|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Segundo  informações  da  Prefeitura  de  São  Paulo  ,  a  subprefeitura  do  Ipiranga  apresentava  ,  em  2017  ,  uma  população  estimada  de  463  .  804  habitantes  .  No  distrito  do  Sacomã  ,  o  mais  populoso  da  Subprefeitura  ,  com  aproximadamente  53  ,  6%  do  total  ,  está  localizado  o  bairro  derivado  da  comunidade  de  Heliópolis  (  chamado  Cidade  Nova  Heliópolis  )  ,  maior  comunidade  da  cidade  de  São  Paulo  ,  onde  vivem  aproximadamente  200  mil  habilitantes  .  Utilizando-se  a  renda  nominal  mensal  per  capita  dos  domicílios  particulares  permanentes  localizados  na  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  obtida  por  meio  do  censo  demográfico  de  2010  (  ano  mais  recente  em  que  esses  dados  estão  disponíveis  )  ,  verifica-se  que  28  ,  8%  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  e  apenas  13  ,  6%  apresentavam  de  5  salários-mínimos  ou  mais  .  
t002231|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Porém  ,  quando  é  realizada  a  desagregação  da  renda  por  distrito  ,  verifica-se  que  no  do  Ipiranga  21  ,  8%  dos  domicílios  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  e  20  ,  4%  apresentavam  renda  de  5  salários-mínimos  ou  mais  .  Já  no  distrito  do  Sacomã  ,  que  em  2010  reunia  52%  dos  domicílios  da  Subprefeitura  ,  34  ,  0%  dos  domicílios  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  ,  enquanto  apenas  7  ,  4%  apresentavam  renda  nominal  mensal  domiciliar  per  capita  de  5  salários-mínimos  ou  mais  .  
t002232|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Este  cenário  de  vulnerabilidade  social  exige  um  contínuo  esforço  para  ampliar  as  condições  de  empregabilidade  dos  alunos  ,  considerando  que  as  condições  financeiras  impactam  diretamente  na  taxa  de  evasão  .  A  Fatec  Ipiranga  situa-se  numa  região  vocacionada  para  a  área  comercial  e  de  serviços  e  os  cursos  oferecidos  estão  voltados  para  satisfazer  as  necessidades  formativas  da  região  .  Porém  ,  apresenta-se  como  desafio  a  necessidade  de  acompanhar  a  velocidade  ,  imposta  pelas  novas  tecnologias  e  pelas  transformações  que  ocorrem  na  região  .  
t002233|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:A  partir  deste  breve  cenário  ,  no  quadro  abaixo  elencamos  as  situações  problemas  que  impactam  nos  resultados  ,  apontados  nas  avaliações  internas  e  externas  .  Ressalta-se  que  as  ações  dependem  do  apoio  e  suporte  das  áreas  que  compõe  a  administração  central  (  UIE  ,  UGAF  )  pois  há  necessidade  de  investimento  em  infraestrutura  física  ,  infraestrutura  de  TI  e  aquisições  bibliográficas  ,  sobretudo  considerando  os  novos  cursos  ofertado  .  
t002234|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Quantidade  de  professores  /  funcionários  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Manutenção  e  conservação  predial
t002235|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Ações  associadas  ao  PPC  /  PE  de  CSTs  e  Disciplinas:  CST  (  implantação  ,  alteração  ,  readequação  ,  reestruturação  )  ,  prática  pedagógica  (  PE  ,  PA  )  ,  projeto  interdisciplinar  /  integrador  ,  extensão  curricularizada  .  Implantação  do  curso  AMS-  Agenciamento  de  viagens  e  gestão  do  turismo  -  Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  No  primeiro  semestre  de  2025  será  implantado  o  curso  AMS-  Agenciamento  de  viagens  e  gestão  do  turismo  em  pareceria  com  a  Etec  Carlos  de  Campos  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  a  demanda  de  mercado  referente  ao  profissional   "  Gestor  de  Turismo   "  .  Palestras  Bimestrais  sobre  temas  relevantes  para  formação  AMS  na  ETEC  Heliópolis  -  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Organização  de  palestras  bimestrais  sobre  temas  de  interesse  para  a  formação  AMS-DS  com  apresentação  das  oportunidades  profissionais  associadas  aos  temas  ,  discussão  de  comportamentos  e  atitudes  esperadas  dos  profissionais  atuando  e  funcionamento  das  tecnologias  utilizadas  .  Por  que  será  feito:  Ampliar  a  compreensão  dos  alunos  sobre  a  formação  AMS-DS  ,  enfatizando  sua  relevância  alinhada  às  novas  tendências  educacionais  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002236|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Estudo  de  viabilidade  para  implantação  do  curso  AMS  em  Gestão  de  Recursos  Humanos  O  que  será  feito:  Estudo  de  viabilidade  para  implantação  de  novo  curso  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  a  demanda  do  mercado  e  ampliar  o  número  de  vagas  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002237|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Mostra  de  software  do  curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  -  cat  1  .  06  -  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  No  final  de  cada  semestre  ,  os  alunos  apresentam  seus  projetos  de  softwares  desenvolvidos  durante  a  realização  do  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  .  Por  que  será  feito:  A  mostra  acontece  por  duas  razões:  a  primeira  para  que  os  alunos  realizadores  tenham  a  oportunidade  de  apresentar  seus  trabalhos  para  as  bancas  ,  para  os  alunos  mais  jovens  e  para  a  comunidade;  a  segunda  é  para  que  os  alunos  mais  jovens  possam  se  inspirar  e  idealizar  seus  futuros  projetos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002238|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Mostra  de  vídeos  do  curso  de  Eventos-  cat  1  .  06  -  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  XIII  e  XIV  Projeto  Identidades  e  XXII  e  XXIII  Mostra  de  Vídeos  .  Por  que  será  feito:  Para  divulgação  da  imagem  de  excelência  dos  Projetos  Integradores  II  e  VI  para  as  comunidades  interna  e  externa  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002239|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Selo  Instituição  Socialmente  Responsável  .  O  que  será  feito:  Ações  de  responsabilidade  social  .  Por  que  será  feito:  Para  despertar  a  consciência  da  comunidade  interna  para  sua  responsabilidade  social  com  o  entorno  da  instituição  com  vistas  ao  Selo  de  Responsabilidade  emitido  pela  ABMES  –  Associação  Brasileira  dos  Mantenedores  do  Ensino  Superior  e  também  para  aplicar  na  prática  os  conceitos  abordados  na  disciplina  Responsabilidade  Socioambiental  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002240|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Virada  da  Maturidade  -  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  O  que  será  feito:  Atividades  lúdicas  ,  educativas  e  de  saúde  voltadas  à  Terceira  Idade  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002241|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Estudo  de  viabilidade  para  implantação  do  curso  AMS  em  Gestão  Empresarial  -  Adequação  /  reestruturação  de  PPC  ,  implantação  de  novos  cursos  .  O  que  será  feito:  Estudo  de  viabilidade  para  implantação  de  novo  curso  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  a  demanda  do  mercado  e  ampliar  o  número  de  vagas  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002242|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Feira  de  Negócios  do  Curso  Gestão  Comercial  -  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  Uma  apresentação  pelos  discentes  do  6º  semestre  das  propostas  de  negócios  desenvolvidos  por  meio  dos  conteúdos  trabalhados  em  diferentes  disciplinas  ministradas  no  curso  .  Por  que  será  feito:  A  feira  acontece  por  duas  razões:  a  primeira  para  que  os  discentes  tenham  a  oportunidade  de  expor  os  planos  de  negócios  para  a  comunidade  interna  e  externa;  a  segunda  é  para  que  os  alunos  dos  semestres  anteriores  possam  se  inspirar  e  idealizar  seus  futuros  planos  de  negócios  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002243|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Participação  dos  alunos  no  torneio  Interfatecs  -  -  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  Preparação  dos  alunos  dos  cursos  de  TI  e  viabilização  de  suas  participações  no  torneio  ,  primeira  e  segunda  fases  .  Por  que  será  feito:  A  Maratona  Interfatecs  é  a  segunda  maior  competição  de  programação  de  computadores  do  país  ,  voltada  especificamente  para  alunos  das  Fatec  .  A  prática  e  o  estudo  diário  de  programação  são  a  melhor  forma  de  aprimorar  a  lógica  de  programação  ,  o  conhecimento  de  algoritmos  e  a  habilidade  para  resolver  problemas  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002244|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Ações  de  diversidade  ,  equidade  e  inclusãocat  -  Inclusão:  Palestras  e  rodas  de  conversa  para  conscientização  dos  estudantes  e  da  comunidade  do  entorno  sobre  a  importância  da  diversidade  e  inclusão  nas  organizações  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  as  demandas  da  sociedade  no  que  tange  as  questões  de  diversidade  e  inclusão  e  para  aplicar  na  prática  os  conceitos  abordados  na  disciplina  Responsabilidade  Socioambiental  ,  com  interfaces  com  as  disciplinas  de  Inglês  do  curso  de  Gestão  Comercial  e  com  o  Comitê  de  Ações  Antidiscriminatórias  da  Fatec  do  Ipiranga  ,  além  de  fomentar  ações  de  onscientização  sobre  o  tema  da  diversidade  e  inclusão  com  o  público  interno  e  externo  ,  e  também  aumentar  a  visibilidade  da  unidade  pela  comunidade  externa  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002245|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Publicação  Editorial  no  formato  livro  (  volume  IX  )  –  ATIVIDADES  AUTÔNOMAS  DE  PROJETOS  –  CST  GESTÃO  DE  RECURSOS  HUMANOS  -  Ações  pedagógicas:  visitas  técnicas  ,  projetos  integradores  /  interdisciplinares  ,  dias  de  campo  ,  feira  das  profissões  ,  cursos  extracurriculares  para  alunos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002246|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Organização  de  atividades  em  eixos  formativos  profissionais  do  curso  para  publicação  de  livro  .  A  publicação  do  editorial  no  formato  livro  acontece  por  duas  razões:  a  primeira  para  que  os  discentes  tenham  a  oportunidade  de  apresentar  os  artigos  desenvolvidos  durante  o  curso  para  a  comunidade  interna  e  externa  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002247|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Ações  sustentáveis  no  Bairro  Ipiranga:  Palestras  e  estudos  dirigidos  sobre  os  conceitos  relacionados  a  Responsabilidade  Socioambiental  ,  bem  como  a  divulgação  de  ações  positivas  sobre  o  meio  ambiente  para  a  comunidade  acadêmica  e  público  externo  do  entorno  da  Fatec  Ipiranga  ,  para  que  possam  implementar  no  seu  cotidiano  atitudes  sustentáveis  .  Para  atender  as  demandas  sociais  do  bairro  do  Ipiranga  no  que  tange  as  ações  de  responsabilidade  social  e  para  aplicar  na  prática  os  conceitos  abordados  na  disciplina  de  Responsabilidade  Social  do  CST  em  Gestão  Comercial  ,  e  também  para  potencializar  a  comunicação  sobre  o  meio  ambiente  com  o  público  interno  e  externo  ,  e  também  aumentar  a  visibilidade  da  unidade  pela  comunidade  externa  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002248|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Parceiros  da  Sustentabilidade:  Projetos  e  palestras  para  conscientização  dos  estudantes  e  da  comunidade  do  entorno  sobre  os  conceitos  de  sustentabilidade  Para  atender  as  demandas  sociais  do  bairro  do  Ipiranga  no  que  tange  as  ações  de  sustentabilidade  e  para  aplicar  na  prática  os  conceitos  abordados  na  disciplina  Gestão  Ambiental  no  CST  em  Eventos  e  Comportamento  Consumidor  no  CST  em  Gestão  Comercial  ,  e  também  para  potencializar  a  comunicação  sobre  o  meio  ambiente  com  o  público  interno  e  externo  ,  aumentando  a  visibilidade  da  unidade  pela  comunidade  externa  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002249|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Programas  de  Monitoria:  Plantões  de  monitoria  nas  disciplinas  Para  melhorar  os  processos  de  aprendizagem  .  Oficina  de  Libras  -  Inclusão  Desenvolvimento  e  integração  da  comunidade  interna  e  externa  à  Língua  Brasileira  de  sinais  Para  a  promoção  e  inclusão  de  pessoas  no  contexto  e  vivência  inclusiva  da  comunidade  interna  e  externa  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002250|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Exposições  ,  Palestras  e  Rodas  de  Conversa  para  conscientização  dos  estudantes  e  da  comunidade  do  entorno  sobre  os  preconceitos  sociais  e  fobias  ,  elucidando-se  os  diferentes  níveis  de  medição  das  respectivas  categorias  Para  realçar  os  valores  constitucionais  da  dignidade  da  pessoa  humana;  apontar  ações  afirmativas  atinentes;  indicar  órgãos  públicos  e  ONGs  de  apoio  e  defesa  dos  referidos  valores  com  o  público  interno  e  externo  ,  mormente  consolidar  na  prática  os  conceitos  expostos  nas  disciplinas  de  Políticas  Públicas  e  Direito;  bem  como  ,  para  aumentar  a  visibilidade  da  unidade  pela  comunidade  externa  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002251|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Consultoria  Imposto  de  Renda  para  Pessoas  Física  Preencher  eletronicamente  as  declarações  de  imposto  de  renda  pessoa  física  –  através  de  programa  fornecido  pela  Receita  Federal  .  para  Ajudar  o  contribuinte  a  entregar  declaração  de  Imposto  de  Renda  Pessoa  Física-  exercício  2024  –  ano  base  –  2023  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002252|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Fatec  Ipiranga  se  Importa  Oferecer  à  comunidade  externa  ações  que  visem  à  sua  formação  ,  por  meio  do  oferecimento  de  oficinas  ,  palestras  e  workshops  ,  na  área  profissional  dos  cursos  oferecidos  na  unidade  ,  e  também  ações  de  arrecadação  e  encaminhamento  de  doações  de  roupas  ,  alimentos  ,  artigos  de  higiene  ,  brinquedos  para  entidades  da  região  do  Ipiranga  ,  bem  como  o  oferecimento  de  curso  de  extensão  com  reflexão  sobre  a  sociedade  brasileira  .  Para  engajar  a  comunidade  externa  e  interna  em  ações  formativas  e  fomentar  a  responsabilidade  social  e  o  pensamento  cidadão  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002253|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Desenvolvimento  de  projetos  gráficos  e  audiovisuais  para  a  Fatec  Ipiranga  .  Esses  projetos  gráficos  atendem  às  necessidades  de  comunicação  interna  e  externa  da  unidade  e  para  a  divulgação  do  vestibular  Para  melhorar  a  comunicação  com  a  comunidade  interna  e  externa  e  impulsionar  a  atratividade  de  alunos  para  o  vestibular  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002254|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Organização  de  palestras  e  visitas  para  os  alunos  e  familiares  dos  alunos  da  Fatec  ,  Etec  Heliópolis  e  do  Céu  Heliópolis  Promover  a  visibilidade  da  formação  AMS-DS  da  Etec  Heliópolis  e  da  Fatec  Ipiranga  como  opção  de  qualidade  para  a  formação  de  nível  superior  no  bairro  do  Ipiranga  e  região  ,  buscando  atrair  novos  alunos  para  a  formação  e  reduzir  a  evasão  e  o  trancamento  dos  alunos  matriculados  atualmente  no  curso  .  Paralelamente  ,  aproveitar  a  oportunidade  para  divulgação  dos  demais  cursos  da  Fatec  Ipiranga  junto  à  comunidade  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002255|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:O  que  será  feito:  Evento  Fatec  Ipiranga  de  Portas  Abertas  ,  com  o  objetivo  de  abrir  a  unidade  para  a  comunidade  externa  com  o  objetivo  de  dar  informações  sobre  os  cursos  oferecidos  ,  expor  os  trabalhos  desenvolvidos  em  cada  um  dos  cursos  além  de  apresentações  artísticas  e  culturais  .  Para  divulgação  da  Fatec  perante  a  comunidade  bem  como  incrementar  as  inscrições  para  o  vestibular  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002256|v:t000067|d:25|v:r06_u204|c:Oficinas  preparatórias  para  o  vestibular  Oficinas  de  preparação  para  os  vestibulares  voltadas  para  a  comunidade  externa  .  Para  aproximação  da  comunidade  com  o  ambiente  acadêmico  e  ,  em  especial  ,  para  que  conheçam  a  estrutura  da  Fatec  Ipiranga  e  ,  consequentemente  ,  incrementar  a  demanda  dos  vestibulares  dos  cursos  oferecidos  pela  unidade  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002257|v:t000068|d:25|v:r06_u217|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2025  A  Fatec  de  Diadema  –  Luigi  Papaiz  foi  criada  no  dia  01  de  setembro  de  2009  e  iniciou  suas  atividades  acadêmicas  em  agosto  de  2012  com  o  Curso  Superior  de  Tecnologia  (  CST  )  em  Cosméticos  ,  em  razão  da  região  do  grande  ABC  e  Diadema  abrigar  um  Polo  Industrial  de  Cosmetologia  .  Hoje  ,  a  unidade  conta  com  outros  dois  CST  '  s  ,  a  Gestão  da  Produção  Industrial  e  o  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  que  foi  autorizado  para  funcionar  no  período  matutino  a  partir  do  primeiro  semestre  de  2021  .  
t002258|v:t000068|d:25|v:r06_u217|c:Hoje  a  Fatec  Diadema  tem  633  alunos  matriculados  .  Muitos  deles  fazem  estágio  em  empresas  da  região  e  adquirem  conhecimentos  teóricos  que  faltavam  para  subsidiar  e  complementar  o  desenvolvimento  nas  suas  carreiras  .  Com  12  anos  de  implantação  ,  a  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  conta  com  vários  projetos  e  eventos  importantes  para  os  públicos  interno  (  docentes  ,  discentes  e  colaboradores  )  e  externos  (  comunidade  ,  empresas  ,  indústrias  e  outras  instituições  )  .  Um  dos  principais  eventos  é  a  Semana  de  Tecnologia  ,  que  ocorre  anualmente  ,  no  2º  semestre  e  conta  com  a  participação  de  profissionais  dos  setores  relacionados  as  cursos  .  Outro  destaque  da  unidade  é  sua  certificação  de  Instituição  Socialmente  Responsável  concedida  pela  Associação  Brasileira  de  Mantenedoras  de  Ensino  Superior  (  ABMES  )  em  razão  do  Projeto  Socializa  desenvolvido  pela  comunidade  escolar  .  
t002259|v:t000068|d:25|v:r06_u217|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Manutenção  e  conservação  predial
t002260|v:t000068|d:25|v:r06_u217|c:Objetivos  Institucionais  –  CPS  (  Plano  de  Metas  )  :  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  10  )  Resolução  Conjunta  SOG  /  SFP  /  SG-3  ,  de  28-12-2022  -  Bonificação  por  Resultados  –  BR  das  Secretarias  de  Estado  ,  Procuradoria  Geral  do  Estado  ,  Controladoria  Geral  do  Estado  e  das  Autarquias  ,  de  que  trata  a  LC  1361-2021
t002261|v:t000068|d:25|v:r06_u217|c:Visita  a  empresas  e  escolas  de  ensino  médio  da  região  do  ABCD  e  região  Sul  e  promover  as  redes  sociais  da  Unidade  para  Melhorar  a  visibilidade  da  Instituição  de  ensino  na  região  ,  aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  a  competitividade  dos  cursos  .  Oferecimento  de  aulas  de  reforço  de  matemática  (  pós  aula  manhã  e  pré-aula  noite  )  para  Melhorar  os  processos  de  aprendizagem  e  reduzir  a  taxa  de  evasão  Oferecimento  de  monitoria  de  Química  para  Melhorar  os  processos  de  aprendizagem  e  reduzir  a  taxa  de  evasão  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002262|v:t000068|d:25|v:r06_u217|c:PROJETO  SOCIALIZA:  Coleta  de  tampinhas  plásticas  e  lacres  de  alumínio  em  prol  de  entidades  sociais  envolvendo  toda  a  comunidade  acadêmica  .  Estimular  a  identidade  coletiva  para  fortalecer  a  prática  cidadã  por  meio  da  coleta  de  tampinhas  plásticas  que  será  destinada  a  brinquedoteca  do  Hospital  Infantil  Candido  Fontoura  em  São  Paulo  e  a  coleta  de  lacres  de  alumínio  em  prol  da  ONG  Turma  do  Jiló  que  as  reverte  em  cadeira  de  rodas  .  Além  de  incentivar  a  retirada  de  lixo  do  meio  ambiente  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002263|v:t000068|d:25|v:r06_u217|c:Solicitação  de  bibliografia  básica  para  o  curso  de  DSM  para  Formação  de  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  e  alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  Documento  com  instruções  quanto  à  elaboração  de  referências  bibliográficas  de  acordo  com  a  norma  ABNT  NBR  6023  /  2018  .  Documento  com  instruções  quanto  à  elaboração  de  citações  diretas  ,  indiretas  e  citação  de  citação  de  acordo  com  a  norma  ABNT  NBR  10520  /  2023  A  aplicação  da  norma  de  referência  garante  a  qualidade  e  credibilidade  dos  trabalhos  acadêmicos  .  O  desenvolvimento  do  guia  prático  para  referências  bibliográficas  e  citações  busca  dar  suporte  aos  usuários  da  biblioteca  ,  os  auxiliando  na  promoção  da  produção  acadêmica  alinhada  aos  padrões  estabelecidos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002264|v:t000068|d:25|v:r06_u217|c:OFICINA  DE  VELAS  –  os  alunos  da  disciplina  de  Perfumaria  orientados  pelo  prof  .  Célio  Higuchi  oferecerão  à  comunidade  oficinas  de  velas  Para  melhorar  a  visibilidade  do  curso  de  Cosméticos  e  da  Fatec  Diadema  para  a  comunidade  local  e  estudantes  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002265|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2025  A  Fatec  Cotia  é  a  única  faculdade  pública  do  município  ,  com  potencial  para  absorver  os  alunos  que  se  formam  no  ensino  médio  e  os  trabalhadores  necessitados  de  formação  profissional  tecnológica  .  Contudo  ,  a  proximidade  com  algumas  cidades  que  têm  uma  Fatec  ,  ou  terão  uma  Fatec  ,  pode  impactar  na  procura  pelos  vestibulares  .  
t002266|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Para  minimizar  isso  ,  criou-se  o  Núcleo  de  Marketing  e  Comunicação  que  vem  investindo  em  ações  centralizadas  nos  vestibulares  .  Essas  ações  abrangem  estratégias  desenhadas  pelo  Núcleo  em  conjunto  com  a  Diretoria  Acadêmica  ,  Diretoria  Geral  ,  Administrativo  e  Coordenações  de  Cursos  .  
t002267|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:A  região  de  Cotia  destaca-se  pelo  peso  na  economia  nacional  ,  particularmente  ,  nos  setores  secundário  e  terciário  .  Segundo  a  Federação  das  Indústrias  de  São  Paulo  (  FIESP  )  ,  o  estado  –  liderado  pela  capital  ,  região  metropolitana  e  baixada  santista  –  é  hoje  o  maior  polo  de  negócios  da  América  Latina  ,  concentrando  30%  de  todos  os  investimentos  privados  realizados  em  território  nacional  .  São  155  mil  indústrias  que  representam  34%  do  PIB  industrial  brasileiro  .  
t002268|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Essas  informações  são  relevantes  para  as  estratégias  e  ações  desenvolvidas  pelos  Núcleos  de  Relações  Empresariais  e  do  Núcleo  de  Estágios  e  Carreiras  .  As  atividades  desses  Núcleos  permitiram  que  a  Fatec  Cotia  se  tornasse  mais  conhecida  na  região  como  uma  instituição  de  excelência  e  qualidade  do  ensino  ,  e  em  sintonia  plena  com  as  necessidades  das  empresas  e  sua  vocação  regional  .  
t002269|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES:  -  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Manutenção  e  conservação  predial  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Acesso  e  transporte  à  Unidade  de  Ensino  –  Consolidação  dos  Cursos  Novos  de  Tecnologia
t002270|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Visitas  técnicas  em  empresas  da  área  de  manufatura  ,  suprimentos  e  serviços  para  visualizar  na  prática  conceitos  apresentados  nas  disciplinas  de  tecnologia  da  produção  industrial  ,  projeto  de  fábrica  ,  ergonomia  ,  gestão  da  qualidade  e  gestão  de  estoques  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002271|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Curso  de  extensão  sobre  educação  nutricional  para  Propiciar  a  reflexão  sobre  consumo  sustentável  relacionado  a  alimentação  associando  aos  objetivos  de  desenvolvimento  sustentável  da  ONU  (  Boa  saúde  e  bem  estar  ,  Consumo  e  produção  responsáveis  ,  Vida  sobre  a  Terra  e  Vida  debaixo  d  '  água  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002272|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Implantação  do  curso  de  extensão  em  Manufatura  aditiva  para  Atualização  das  novas  tendências  de  fabricação  no  setor  produtivo  .  Implantação  da  nova  matriz  do  CST  em  Gestão  da  Produção  Industrial  .  Demanda  CESU  após  a  reestruturação  do  curso  realizada  pela  CESU  e  unidades  Para  implantar  programas  que  busquem  melhorias  contínuas  dos  resultados  da  instituição;  para  alinhar  os  entregáveis  de  cada  Projeto  Integrador  para  o  Projeto  Integrador  seguinte  Para  estabelecer  uma  continuidade  dos  trabalhos  desenvolvidos  pelos  grupos  de  Projetos  integradores  ,  independente  da  mudança  de  grupos  ou  integrantes  ,  tendo  como  referência  os  próprios  entregáveis  e  documentos  que  serão  armazenados  no  Repositório  de  Trabalhos  da  Unidade  .  Este  alinhamento  torna-se  condição  necessária  para  o  desenvolvimento  dos  convênios  com  empresas  nos  Projetos  de  Solução  de  Situação-Problema  (  detalhado  em  Convênios  )  Para  identificar  novas  tecnologias  e  demandas  para  planejamento  e  implantação  de  novos  cursos  e  iniciativas;  para  atender  a  necessidade  regional  de  profissionais  de  Gestão  de  Turismo  para  atuação  nos  agentes  de  turismo  locais  ,  visando  potencializar  o  plano  municipal  de  Cotia  tornar-se  um  polo  turístico  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002273|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Oferecimento  de  aulas  de  reforço  de  matemática  Para  melhorar  os  processos  de  aprendizagem  e  reduzir  a  taxa  de  evasão  Projeto  de  Acolhimento  de  Discentes  do  curso  de  Comércio  Exterior:  delineamento  e  implantação  de  um  sistema  de  acolhimento  e  acompanhamento  do  discente  desde  seu  ingresso  no  curso  até  sua  conclusão  Projeto  Para  diminuir  a  taxa  de  desistência  de  discentes  e  assim  mitigar  a  evasão  de  discentes  no  ensino  superior  .  Primeiro  ,  porque  o  acolhimento  e  o  acompanhamento  de  discentes  permite  às  instituições  de  ensino  superior  identificar  o  que  levou  estes  discentes  a  escolherem  o  curso  e  a  IES  ,  assim  como  eventuais  motivos  que  levariam  os  discentes  a  evadirem  do  curso  .  Segundo  ,  em  razão  do  sentimento  de  pertencimento  que  o  discente  passaria  a  ter  e  que  certamente  impactaria  positivamente  em  sua  vida  ,  sobretudo  acadêmica  .  Terceiro  ,  devido  à  possibilidade  de  identificar  tanto  ações  profissionais  ou  acadêmicas  destes  discentes  como  a  repercussão  do  curso  em  sua  vida  profissional  .  A  identificação  de  tais  elementos  certamente  reverbera  na  legitimidade  e  na  reputação  do  curso  realizado  e  da  própria  IES  ,  uma  vez  que  supre  requisitos  de  certificadoras  e  reguladores  no  que  tange  a  avaliação  do  impacto  social  dos  cursos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002274|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Projeto  de  Acolhimento  de  Discentes  do  curso  de  Design  do  Produto:  delineamento  e  implantação  de  um  sistema  de  acolhimento  e  acompanhamento  do  discente  desde  seu  ingresso  no  curso  até  sua  conclusão  .  Projeto  Para  diminuir  a  taxa  de  desistência  de  discentes  e  assim  mitigar  a  evasão  de  discentes  no  ensino  superior  .  Primeiro  ,  porque  o  acolhimento  e  o  acompanhamento  de  discentes  permite  às  instituições  de  ensino  superior  identificar  o  que  levou  estes  discentes  a  escolherem  o  curso  e  a  IES  ,  assim  como  eventuais  motivos  que  levariam  os  discentes  a  evadirem  do  curso  .  Segundo  ,  em  razão  do  sentimento  de  pertencimento  que  o  discente  passaria  a  ter  e  que  certamente  impactaria  positivamente  em  sua  vida  ,  sobretudo  acadêmica  .  Terceiro  ,  devido  à  possibilidade  de  identificar  tanto  ações  profissionais  ou  acadêmicas  destes  discentes  como  a  repercussão  do  curso  em  sua  vida  profissional  .  A  identificação  de  tais  elementos  certamente  reverbera  na  legitimidade  e  na  reputação  do  curso  realizado  e  da  própria  IES  ,  uma  vez  que  supre  requisitos  de  certificadoras  e  reguladores  no  que  tange  a  avaliação  do  impacto  social  dos  cursos  .  
t002275|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Projeto  Interdisciplinar  de  Alinhamento  das  entregas  dos  Projetos  em  Comércio  Exterior  I  ,  II  ,  III  ,  IV  e  V  Para  implantar  programas  que  busquem  melhorias  contínuas  dos  resultados  da  instituição;  para  alinhar  os  entregáveis  de  cada  Projeto  em  Comércio  Exterior  para  o  Projeto  seguinte  Para  estabelecer  uma  continuidade  dos  trabalhos  desenvolvidos  pelos  grupos  de  Projetos  em  Comércio  Exterior  ,  independente  da  mudança  de  grupos  ou  integrantes  ,  tendo  como  referência  os  próprios  entregáveis  e  documentos  que  serão  armazenados  no  Repositório  de  Trabalhos  da  Unidade  .  Este  alinhamento  torna-se  condição  necessária  para  o  desenvolvimento  dos  convênios  com  empresas  nos  Projetos  de  Escritório  de  Comex  (  detalhado  em  Convênios  )  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002276|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Estudos  para  adequação  /  reestruturação  da  nova  matriz  do  CST  em  Ciência  de  Dados  .  Demanda  CESU  após  a  reestruturação  do  curso  realizada  pela  CESU  e  unidades  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002277|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:3ª  hackathon  ,  uma  maratona  de  programação  ,  para  reunir  programadores  ,  cientistas  de  dados  e  demais  pessoas  envolvidas  em  desenvolvimento  de  software  ,  promovendo  o  trabalho  em  equipe  em  projetos  de  tecnologia  durante  um  período  Para  aprender  novas  habilidades  ,  ferramentas  e  tecnologias;  para  trabalhar  em  equipes  multidisciplinares  ,  desenvolvendo  habilidades  de  colaboração  e  comunicação;  para  propiciar  o  Networking  ,  criando  conexões  que  poderão  ser  úteis  para  futuros  projetos  ou  oportunidades  de  trabalho  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002278|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Apliação  do  Metaverso  na  Fatec  Cotia  .  Para  proporcionar  oportunidades  de  aprendizado  ,  tanto  em  termos  técnicos  quanto  criativos  e  sociais;  para  propor  a  utilização  de  ferramentas  de  desenvolvimento  de  software  ,  integrando  diferentes  componentes  de  software  para  a  criação  de  um  ambiente  imersivo  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002279|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Curso  de  extensão  sobre  Inteligencia  Artifical  .  Investir  em  um  curso  de  extensão  em  IA  pode  abrir  portas  para  novas  oportunidades  ,  aumentar  sua  empregnecessárias  para  enfrentar  os  desafios  do  futuro  tecnológico  .  Além  disso  ,  o  conhecimento  em  IA  pode  ser  uma  competência  valiosa  em  qualquer  setor  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002280|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Desenvolver  projetos  de  Iniciação  Científica  Para  formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002281|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Implementação  do  Observatório  de  COMEX  (  Comércio  Exterior  Regional  )  para  Coletar  ,  analisar  ,  catalogar  ,  processar  dados  e  divulgar  informações  sobre  o  ambiente  empresarial  e  as  operações  de  Comércio  Exterior  na  região  de  Cotia  e  proximidades  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002282|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Desenvolver  projetos  de  Monitoria  para  Permitir  que  os  alunos  exercitem  a  experiência  de  docência  com  seus  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002283|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Projeto  de  Memória  e  História  Local  Para  estudar  novas  ferramentas  de  ensino  aprendizagem  e  de  tecnologias  sociais  da  memória;  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002284|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Projeto  Fatec  Paradiso:  Exibição  de  filmes  para  discussão  sobre  questões  referentes  ao  tempo  presente  .  Para  propiciar  a  reflexão  ,  pela  linguagem  cinematográfica  ,  sobre  diversidade  ,  intolerância  ,  fake  news  ,  deslocamentos  populacionais  entre  outros  temas  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002285|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Ampliação  da  realização  de  PCIs  /  COIL  Para  internacionalizar  a  formação  nos  CST  ,  refinar  competências  linguísticas  e  de  relacionamento  ,  compreensão  da  diversidade  cultural  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002286|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Organizar  e  oferecer  cursos  profissionalizantes  (  Novotec  )  para  jovens  da  região  .  Para  aumentar  a  oferta  de  cursos  na  região  ,  divulgando  a  unidade  para  jovens  e  familiares  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002287|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Projeto  Solução  de  Situação-Problema  .  Utilização  de  situações-problema  reais  ,  de  empresas  da  região  ,  como  temas  para  os  trabalhos  das  Atividades  Autônomas  de  Projetos  (  AAPs  )  ,  dos  Projetos  Integradores  e  dos  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (  TCCs  )  dos  CSTs  oferecidos  na  unidade  de  ensino  ,  sempre  obedecendo  à  metodologia  de  pesquisa  das  disciplinas  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002288|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:O  projeto  ,  em  linhas  gerais  ,  funcionará  da  seguinte  maneira:  as  empresas  contribuem  com  a  relação  das  situações  ou  problemas  reais  ,  disponibilizando  sua  infraestrutura  para  levantamento  de  informações  e  testes  ,  bem  como  funcionários  monitores  denominados   "  padrinhos   "  internos  que  acompanham  o  grupo  no  desenvolvimento  do  trabalho  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002289|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Os  alunos  recebem  suporte  e  orientação  dos  professores  relativos  a  áreas  específicas  de  conhecimento  necessárias  ,  desenvolvendo  e  apresentando  o  trabalho  com  sugestões  de  solução  sob  um  novo  olhar  baseado  na  teoria  aplicada  .  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  (  internas  e  externas  )  ,  sinergia  e  a  inovação  tecnológica;  para  promover  aplicação  da  tecnologia  e  estimular  a  criatividade  para  o  desenvolvimento  de  competências  humanas  e  organizacionais  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002290|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Núcleo  de  Relações  Empresariais  e  Institucionais  -  Operação  e  Monitoramento  de  núcleo  que  visa  realizar  ações  para  fortalecer  o  relacionamento  entre  empresas  e  a  faculdade  ,  gerando  benefícios  mútuos  ,  aproximando  as  empresas  e  alunos  para  desenvolver  competências  empresariais  atualizadas  às  exigências  profissionais  de  mercado  .  Para  desenvolver  convênios  de  cooperação  técnico-científica  entre  empresa  /  faculdade  ,  tendo  como  foco  o  aprendizado  e  a  participação  discente;  para  prover  e  consolidar  parcerias  empresariais  que  estimulem  a  realização  de  projetos  e  atividades  ,  proporcionando  aprendizado  em  situação  real;  para  estabelecer  contato  e  relacionamento  com  empresas  (  produção  e  serviços  )  e  com  instituição  municipal  ,  ampliando  a  participação  da  Fatec  Cotia  no  desenvolvimento  regional;  para  melhorar  a  empregabilidade  dos  alunos  e  o  aprimoramento  das  competências  requeridas  pelas  organizações  empresariais  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002291|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Projeto  para  alinhamento  ,  estruturação  e  coordenação  do  processo  de  Estágios  Projeto  de  organização  do  estágio  ,  de  todos  os  cursos  ,  de  modo  a  propiciar  a  correta  tramitação  dos  documentos  pertinentes  ,  plantões  de  dúvidas  ,  busca  de  vagas  ,  interlocução  com  o  setor  produtivo  ,  divulgação  de  vagas  e  outros  processos  pertinentes  .  Para  consolidar  os  procedimentos  necessários  à  regulamentação  dos  estágios  dos  estudantes  para  cumprir  a  legislação  vigente  e  as  rotinas  e  padrões  documentais  por  meio  do  suporte  aos  alunos  ,  professores  ,  alunos  e  entidades  concedentes  de  estágio  e  para  divulgar  oportunidades  de  estágios  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002292|v:t000069|d:25|v:r06_u270|c:Projeto  Escritório  de  Comex  (  Comércio  Exterior  )  –  fase  1  .  Utilização  de  operações  simuladas  de  Comércio  Exterior  ,  fornecidas  por  empresas  da  região  ,  como  temas  para  os  trabalhos  das  disciplinas  técnicas  ,  dos  Projetos  em  Comércio  Exterior  e  dos  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (  TCCs  )  do  CST  de  Comércio  Exterior  ,  sempre  obedecendo  à  metodologia  de  pesquisa  das  disciplinas  .  O  projeto  funcionará  da  seguinte  maneira:  as  empresas  contribuem  com  a  relação  de  operações  de  Comex  ,  disponibilizando  sua  infraestrutura  para  levantamento  de  informações  e  testes  em  sistemas  operativos  ,  bem  como  funcionários  que  acompanham  o  grupo  no  desenvolvimento  do  trabalho  .  Os  alunos  recebem  suporte  e  orientação  dos  professores  relativos  a  áreas  específicas  de  conhecimento  necessárias  ,  desenvolvendo  e  apresentando  o  trabalho  com  sugestões  de  solução  dentro  dos  limites  dos  sistemas  informáticos  e  legais  .  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  (  internas  e  externas  )  ,  sinergia  e  a  inovação  tecnológica;  para  promover  aplicação  da  tecnologia  e  estimular  a  criatividade  para  o  desenvolvimento  de  competências  humanas  e  organizacionais  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002293|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2026  Em  atendimento  à  proposta  de  expansão  da  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Lara  ,  o  Centro  Paula  Souza  disponibilizou  o  segundo  andar  e  seis  salas  do  pavimento  térreo  do  prédio  que  estamos  ocupando  atualmente  .  A  expansão  visa  o  aumento  de  oferta  de  cursos  de  graduação  e  a  implantação  de  cursos  de  pós-graduação  e  de  extensão  .  
t002294|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Os  projetos  têm  o  propósito  de  atender  ,  em  primeiro  lugar  ,  às  necessidades  de  infraestrutura  para  que  se  possa  usar  os  espaços  o  mais  breve  possível  .  Os  projetos  pedagógicos  visam  dar  continuidade  aos  trabalhos  que  estão  sendo  desenvolvidos  dentro  dos  espaços  limitados  em  que  se  está  atuando  .  A  Fatec  Baixada  Santista  está  alinhada  ao  projeto  de  crescimento  da  região  e  mantém  estreita  relação  com  o  setor  produtivo  ,  sendo  ,  várias  vezes  ,  incitada  para  a  oferta  de  cursos  que  vem  ao  encontro  do  crescimento  econômico  da  Baixada  Santista  .  
t002295|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:A  falta  do  espaço  físico  adequado  às  necessidades  pedagógicas  eram  um  impeditivo  para  o  atendimento  dos  anseios  do  setor;  no  entanto  ,  com  a  disponibilização  do  segundo  andar  ,  poder-se-á  crescer  de  forma  estruturada  e  seguir-se-á  na  formação  de  mão  obra  qualificada  .  A  Fatec  Baixada  Santista  continua  sendo  uma  das  principais  escolhas  dos  futuras  universitários  da  Região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  .  
t002296|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES:  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  -  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica
t002297|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:A  .  Integrar  as  diferentes  modalidades  de  ensino  ,  otimizando  itinerários  e  tempo  para  a  formação  profissional  .  B  .  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  manter  excelência  diante  do  mercado  .  C  .  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  D  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  E  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  
t002298|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Empresas  ,  seus  problemas  na  Região  e  Poder  Público  –  Curricularização  da  Extensão  -  AMS  Procesosos  Gerenciais  .  Ciclo  de  palestras  com  gestores  locais  de  diversos  setores  para  discussão  de  problemas  da  região  .  Apresentar  aos  discentes  as  oportunidades  de  aprofundamento  e  aplicação  de  conhecimentos  na  área  de  gestão  e  empreendedorismo  a  partir  de  problemas  da  região  apontados  pelas  empresas  locais  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002299|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Formação  para  o  Futuro  -  Curricularização  da  extensão  –AMS  Processos  Gerenciais  .  Mesas-redondas  com  profissionais  de  mercado  de  diversos  setores  para  discussão  sobre  formação  universitária  ,  mercado  de  trabalho  ,  empregabilidade  e  empreendedorismo  .  Apresentar  aos  discentes  as  oportunidades  de  discussão  sobre  mercado  de  trabalho  e  formação  profissional  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002300|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Escritório-  Modelo  -  Curricularização  da  extensão  –  Consultorias  e  Treinamentos  -  AMS  Processos  Gerenciais  .  Reuniões  com  representantes  de  empresas  ,  entidades  de  classe  ,  sindicatos  ,  organizações  não-governamentais  ,  órgãos  públicos  a  fim  de  identificar  oportunidades  de  assessoria  na  área  de  gestão  e  formação  .  Apresentar  aos  discentes  as  oportunidades  de  aplicação  dos  conhecimentos  aprendidos  no  curso  e  desenvolver  projetos  aplicados  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002301|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Proposta  para  reestruturação  do  projeto  pedagógico  do  CST  EM  ADS  .  Atualização  da  grade  curricular  e  respectivas  refferências  bibliográficas  Empresas  ,  seus  problemas  na  Região  e  Poder  Público  –  Curricularização  da  Extensão  -  AMS  Logística  .  Ciclo  de  palestras  com  gestores  locais  de  diversos  setores  para  discussão  de  problemas  da  região  .  Apresentar  aos  discentes  as  oportunidades  de  aprofundamento  e  aplicação  de  conhecimentos  na  área  de  gestão  e  empreendedorismo  a  partir  de  problemas  da  região  apontados  pelas  empresas  locais  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002302|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Formação  para  o  Futuro  -  Curricularização  da  extensão  –AMS  Logística  .  Mesas-redondas  com  profissionais  de  mercado  de  diversos  setores  para  discussão  sobre  formação  universitária  ,  mercado  de  trabalho  ,  empregabilidade  e  empreendedorismo  .  Apresentar  aos  discentes  as  oportunidades  de  discussão  sobre  mercado  de  trabalho  e  formação  profissional  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002303|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Escritório-  Modelo  -  Curricularização  da  extensão  –  Consultorias  e  Treinamentos  -  AMS  Logística  .  Reuniões  com  representantes  de  empresas  ,  entidades  de  classe  ,  sindicatos  ,  organizações  não-governamentais  ,  órgãos  públicos  a  fim  de  identificar  oportunidades  de  assessoria  na  área  de  gestão  e  formação  .  Apresentar  aos  discentes  as  oportunidades  de  aplicação  dos  conhecimentos  aprendidos  no  curso  e  desenvolver  projetos  aplicados  .  
t002304|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Projeto  de  Colaboração  Universidade  e  Porto  de  Genova  –  CST  EM  GESTÃO  PORTUÁRIA  com  Visita  de  professores  e  alunos  Universidade  e  Porto  de  Genova  .  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  PARA  A  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  DE  PÓS  GRADUAÇÃO  –  COMÉRCIO  EXTERIOR  E  SUSTENTABILIDADE  .  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  .  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  PARA  A  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  DE  PÓS  GRADUAÇÃO  –  LOGÍSTICA  INTERNACIONAL  E  MEIO  AMBIENTE  .  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  .  ELABORAÇÃO  DE  PROPOSTA  /  ESTUDO  PARA  A  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  DE  PÓS  GRADUAÇÃO  –  INTELIGÊNCIA  ARTIFICIAL  E  SUSTENTABILIDADE  .  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002305|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Criação  do  Laboratório  –  Núcleo  de  Inteligência  e  Inovação  Portuária  nas  dependências  do  Porto  de  Santos  .  Integrar  a  Fatec  com  Autoridade  Portuária  de  Santos;  Aprimorar  a  troca  de  experiências  entre  o  mercado  de  trabalho  e  a  Comunidade  Acadêmica;  Incentivar  o  desenvolvimento  da  pesquisa  científica  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002306|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Promover  as  condições  necessárias  para  que  os  alunos  da  terceira  idade  possam  ingressar  nesse  novo  ambiente  e  assistir  as  aulas  e  explorar  os  aplicativos  do  pacote  office  oferecidos  na  Plataforma  Microsoft  Teams  .  Conscientizar  os  alunos  envolvidos  sobre  o  uso  da  tecnologia  na  Plataforma  Microsoft  Teams  tanto  nos  computadores  como  nos  celulares  ,  no  aprendizado  da  língua  Inglesa  ,  língua  Italiana  ,  espanhol  e  Informática  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002307|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Levantamento  de  eventos  ,  publicações  da  área  acadêmica  Apurar  as  necessidades  de  cada  curso  quanto  à  divulgação  das  pesquisas  acadêmicas  .  Laboratório  de  Língua  Estrangeira  Estudo  de  línguas  ,  seja  para  a  comunicação  ,  para  negócios  ,  ou  para  exames  internacionais  Aumentar  o  índice  de  aprovação  dos  alunos  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002308|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:BPM  Análise  e  desenho  de  processos  empresariais  ,  como  o  procedimento  mais  importante  de  gestão  estratégica  empresarial  ou  pessoal  Promover  estudos  ,  capacitações  e  práticas  referentes  a  gestão  estratégica  e  a  importância  de  se  utilizar  o  BPM  Desenvolver  a  criação  de  um  ambiente  sistêmico  de  testes  ,  composto  por  hardware  e  software  ,  a  fim  de  conter  o  (  s  )  software  (  s  )  BPMS  selecionado  (  s  )  e  o  dicionário  de  processos  em  seu  formato  automatizado  DASHBOARD  ,  tanto  para  consulta  quanto  para  manutenção  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002309|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:ACOMPANHAMENTO  E  APROVEITAMENTO  TÉCNICO  PEDAGÓGICO  DOS  CONVÊNIOS  ENTRE  A  FATEC  RUBENS  LARA  E  AS  EMPRESAS  DE  TECNOLOGIA  .  Entendimento  dos  projetos  existentes  e  busca  de  novos  parceiros:  -  Reuniões  com  empresas  conveniadas  -  Estudo  dos  ambientes  disponibilizados  por  parte  das  empresas  ,  -  Estudo  das  oportunidades  para  a  Fatec  Rubens  Lara  ,  -  Elaboração  de  propostas  para  utilização  acadêmica  dos  convênios  .  Análise  dos  projetos  existentes  e  busca  de  novos  parceiros  para  entendimento  das  possibilidades  reais  de  utilização  por  parte  dos  professores  e  alunos  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002310|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Estudo  de  línguas  ,  seja  para  a  comunicação  ,  para  negócios  ,  ou  para  exames  internacionais  Aumentar  o  índice  de  aprovação  dos  alunos  Estudo  de  línguas  ,  seja  para  a  comunicação  ,  para  negócios  ,  ou  para  exames  internacionais  Aumentar  o  índice  de  aprovação  dos  alunos  Estudo  de  línguas  ,  seja  para  a  comunicação  ,  para  negócios  ,  ou  para  exames  internacionais  Aumentar  o  índice  de  aprovação  dos  alunos  Estudo  de  línguas  ,  seja  para  a  comunicação  ,  para  negócios  ,  ou  para  exames  internacionais  Aumentar  o  índice  de  aprovação  dos  alunos  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002311|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Prospecção  e  convite  a  empresas  ,  logística  interna  para  a  realização  de  feira  com  empresas  da  região  .  Trabalhar  dados  estatísticos  ,  visibilidade  da  Fatec  no  mercado  de  trabalho  Criar  ,  fortalecer  e  evoluir  a  cultura  de  acesso  ao  site  institucional  Maior  visibilidade  da  unidade  na  WEB  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002312|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Divulgar  Novas  Práticas  de  Ensino:  Promover  e  disseminar  entre  o  corpo  docente  da  FATEC  Santos  as  novas  práticas  de  ensino  ,  com  a  possibilidade  de  expandir  essa  divulgação  para  outras  unidades  da  FATEC
t002313|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:A  globalização  ,  seguida  pela  informatização  e  ,  mais  recentemente  ,  a  chegada  ao  ensino  superior  e  ao  mercado  de  trabalho  das  gerações  Y  e  Z  ,  impulsionaram  as  instituições  de  ensino  a  adotarem  metodologias  ativas  em  sala  de  aula  .  
t002314|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Transformar  e  adequar  a  Revista  Conecta  em  um  periódico  científico  com  projeção  nacional  .  Revisão  gramatical  /  linguística  (  gramática  e  ortografia  )  dos  artigos  submetidos  à  Revista  Conecta  da  Fatec  Rubens  Lara  .  O  projeto  visa  melhorar  a  clareza  ,  a  coesão  e  a  coerência  dos  trabalhos  apresentados  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002315|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Manutenção  da  utilização  do  Sistema  Acadêmico  SIGA  na  Fatec  Rubens  Lara  .  Desenvolver  melhorias  nos  processos  administrativos  e  pedagógicos  da  UES  .  Desenvolver  um  aplicativo  web  semiautomatizado  para  a  segmentação  de  regiões  de  não-perfusão  capilar  em  imagens  de  OCTA  .  O  propósito  é  facilitar  a  detecção  e  medição  das  áreas  afetadas  ,  contribuindo  para  a  avaliação  clínica  e  estudos  sobre  a  retinopatia  diabética  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002316|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:IMPLANTAÇÃO  DE  PRÁTICAS  LABORATORIAIS  PARA  AS  DISCIPLINAS  DO  CURSO  DE  TECNOLOGIA  EM  LOGÍSTICA  Busca  do  entendimento  da  gestão  ou  na  operação  diária  de  um  sistema  de  controle  de  estoque  na  entrada  e  Há  a  necessidade  de  conhecimentos  práticos  em  aplicações  e  desenvolvimentos  dos  conceitos  de  armazenagem  ,  estocagem  ,  rotatividade  e  controle  de  estoque  ,  bem  como  sua  logística  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002317|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:BANCO  DE  DADOS  PARA  A  GESTÃO  DE  TRABALHOS  ACADÊMICOS  DESENVOLVER  UM  BANCO  DE  DADOS  ,  NA  LINGUAGEM  DE  PROGRAMAÇÃO  DATAFLEX  ,  QUE  INTEGRE  OS  DIVERSOS  USUÁRIOS  (  ALUNOS  E  PROFESSORES  )  EM  SUAS  NECESSIDADES  DESDE  A  ENTREGA  E  DISTRIBUIÇÃO  DOS  TRABALHOS  PARA  AVALIAÇÃO  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade  PERMITIR  UMA  GESTÃO  MAIS  EFICIENTE  DO  PROCESSO
t002318|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:As  aulas  on-line  serão  ministradas  na  plataforma  Jitsu  Meet  através  de  um  link  fornecido  a  eles  no  momento  da  inscrição  e  relembrado  durante  todas  as  aulas  através  de  um  WhatsApp  criado  especialmente  para  o  curso  .  A  principal  finalidade  desse  curso  é  mostrar  ao  aluno  que  ele  tem  condições  de  utilizar  o  computador  e  aprender  a  acessar  o  aplicativo  Jitsi  Meet  .  Além  disso  ,  o  curso  tem  o  objetivo  de  estimulá-lo  a  realizar  novas  descobertas  de  forma  independente  ,  seja  no  uso  do  computador  ou  do  celular  ,  e  a  compartilhar  com  os  colegas  os  seus  novos  aprendizados  .  Possibilitar  o  aluno  de  logística  por  meio  da  utilização  do  laboratório  prático  ,  com  atividades  simuladas  ,  integrar  as  competências  formativas  e  somativas  ,  promovendo  um  ambiente  integrativo  e  resolutivo  .  A  Pesquisa  Aplicada  constitui  um  importante  recurso  metodológico  facilitador  do  processo  de  ensino-aprendizagem  nas  disciplinas  do  curso  de  logística  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002319|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Implementar  acessibilidade  no  site  da  Fatec  Baixada  Santista  –  Rubens  Ajustes  quanto  as  diretrizes  internacionais  WCAG  2  .  1  Orientação  em  saúde  mental  aos  estudantes  Trabalhar  a  saúde  mental  na  perspectiva  da  prevenção  no  ambienta  acadêmico  .  Desenvolvimeto  e  aperfeiçoamento  dos  futuros  profissionais  em  Gestão  de  Recursos  Humanos  Alinhar  as  premissas  solicitadas  pelo  mercado  de  trabalho  local  quanto  as  necessidades  de  competências  e  habilidades  tecnologócas  dos  futuros  profissionais  .  Gerenciar  as  ações  necessárias  para  manter  em  funciamento  a  agenda  de  trabalhos  Responder  às  demandas  com  eficiência  e  clareza  ,  para  que  as  falhas  de  comunicação  e  os  retrabalhos  continuem  sendo  evitados  .  Cadastrar  alunos  e  empresas  no  portal  a  fim  de  aumentar  a  visibilidade  dos  alunos  e  egressos  ao  mercado  de  trabalho  .  Aumentar  a  visibilidade  da  instituição  junto  à  comunidade  e  dar  oportunidade  aos  nossos  alunos  a  participarem  de  possíveis  processos  seletivos  com  empresas  recrutadoras  e  mercado  de  trabalho  em  geral  .  
t002320|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:DEMOCRATIZAR  O  ACESSO  À  INFORMAÇÃO  E  ÀS  FERRAMENTAS  TECNOLÓGICAS  .  AO  OFERECER  UM  CURSO  DE  INFORMÁTICA  BÁSICA  GRATUITO  PARA  A  COMUNIDADE  .  PROMOVER  A  INCLUSÃO  DIGITAL  ,  AMPLIANDO  O  ACESSO  ÀS  FERRAMENTAS  TECNOLÓGICAS  ESSENCIAIS  PARA  O  COTIDIANO  E  O  MERCADO  DE  TRABALHO
t002321|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Reunião  de  NDE  do  Curso  Processos  Gerenciais  Modalidade  AMS  Acompanhamento  das  atividades  do  curso  ,  acompanhamento  da  situação  dos  alunos  ,  estudo  do  PPC  do  curso  ,  avaliação  dos  projetos  de  curricularização  da  extensão  ,  discussão  sobre  metodologias  didático-pedagógicas  em  geral  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002322|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Reunião  de  NDE  do  CST  EM  GESTÃO  EMPRESARIAL  Acompanhamento  das  atividades  do  curso  ,  acompanhamento  da  situação  dos  alunos  ,  estudo  do  PPC  do  curso  ,  avaliação  dos  projetos  de  curricularização  da  extensão  ,  discussão  sobre  metodologias  didático-pedagógicas  em  geral  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002323|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Reunião  de  NDE  do  CST  EM  GESTÃO  DE  RECURSOS  HUMANOS  Acompanhamento  das  atividades  do  curso  ,  acompanhamento  da  situação  dos  alunos  ,  estudo  do  PPC  do  curso  ,  avaliação  dos  projetos  de  curricularização  da  extensão  ,  discussão  sobre  metodologias  didático-pedagógicas  em  geral  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002324|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Reunião  de  NDE  do  CST  EM  SISTEMAS  PARA  INTERNET  Acompanhamento  das  atividades  do  curso  ,  acompanhamento  da  situação  dos  alunos  ,  estudo  do  PPC  do  curso  ,  avaliação  dos  projetos  de  curricularização  da  extensão  ,  discussão  sobre  metodologias  didático-pedagógicas  em  geral  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002325|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Reunião  de  NDE  do  CST  EM  ADS  Acompanhamento  das  atividades  do  curso  ,  acompanhamento  da  situação  dos  alunos  ,  estudo  do  PPC  do  curso  ,  avaliação  dos  projetos  de  curricularização  da  extensão  ,  discussão  sobre  metodologias  didático-pedagógicas  em  geral  .  
t002326|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:Reunião  de  NDE  Acompanhamento  das  atividades  do  curso  ,  acompanhamento  da  situação  dos  alunos  ,  estudo  do  PPC  do  curso  ,  avaliação  dos  projetos  de  curricularização  da  extensão  ,  discussão  sobre  metodologias  didático-pedagógicas  em  geral  .  Debater  as  demandas  e  melhorias  do  curso  de  Ciência  de  Dados  para  o  seu  desenvolvimento  e  fortalecimento  .  O  propósito  é  acompanhar:  Análise  da  Estrutura  Curricular  ,  Acompanhamento  do  Projeto  Pedagógico  de  Curso  (  PPC  )  ,  Parcerias  e  Empregabilidade  ,  Atualização  Tecnológica  ,  Registro  e  Formalização  das  Ações  Discutidas  ,  Alinhamento  com  o  Mercado  ,  Cumprimento  das  Diretrizes  Legais  ,  Melhoria  Contínua  e  Planejamento  de  Ações  Futuras  .  Acompanhamento  das  atividades  do  curso  ,  acompanhamento  da  situação  dos  alunos  ,  estudo  do  PPC  do  curso  ,  avaliação  dos  projetos  de  curricularização  da  extensão  ,  discussão  sobre  metodologias  didático-pedagógicas  em  geral  .  
t002327|v:t000070|d:26|v:r06_u005|c:O  ingresso  no  ensino  superior  ,  especialmente  em  cursos  voltados  à  área  de  exatas  como  o  curso  de  logística  ,  demanda  conhecimentos  matemáticos  básicos  bem  consolidados  .  No  entanto  ,  muitos  alunos  ingressam  com  lacunas  significativas  nessa  área  ,  o  que  compromete  o  aproveitamento  das  disciplinas  do  curso  e  ,  por  consequência  ,  seu  desempenho  acadêmico  e  futuro  profissional  .  Pensando  nisso  ,  propõe-se  a  criação  de  um  curso  de  nivelamento  em  Matemática  Básica  ,  totalmente  online  ,  por  meio  do  ambiente  virtual  de  aprendizagem  .  situação-problema:  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002328|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2026  A  Fatec  Mauá  possui  a  crença  no  planejamento  como  instrumento  de  gestão  .  Dado  que  ,  por  meio  da  avaliação  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  
t002329|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Isto  posto  ,  o  Plano  de  Gestão  Anual  para  o  ano  de  2026  ,  apresenta  ações  /  projetos  em  consonância  com  o  Plano  de  Metas  da  CESU  (  Unidade  de  Ensino  Superior  de  Graduação  )  do  CPS  (  Centro  Paula  Souza  )  ,  não  mantendo  distância  dos  demais  departamentos  da  autarquia  ,  com  vistas  em  melhorar  a  infraestrutura  da  unidade  escolar  ,  bem  como  os  recursos  didático-pedagógicos  disponibilizados  nos  múltiplos  ambientes  de  ensino-aprendizagem  .  
t002330|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Na  unidade  escolar  são  ofertados  sete  cursos  superiores  de  tecnologia  ,  nos  eixos  de  Gestão  e  Processos  Industriais  ,  tanto  no  período  matutino  quanto  noturno  .  A  equipe  é  composta  de  15  técnico-administrativos  ,  120  docentes  e  1600  estudantes  regularmente  matriculados  .  
t002331|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES:  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002332|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  da  Logística  .  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  .  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Polímeros  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Informática  para  Negócios  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Fabricação  Mecânica  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  Planejar  visitas  técnicas  em  diversas  empresas  e  prestadores  de  serviços  para  área  de  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  Promover  a  interação  didático-pedagógica  –  Teoria  de  sala  de  aula  x  prática  nos  processos  operacionais  (  se  for  o  caso  )  Desenvolver  um  trabalho  prático  baseado  em  problema  que  integre  as  teorias  abordadas  nas  disciplinas  do  semestre  referente  ao  Projeto  Interdisciplinar  Este  projeto  objetiva  melhorar  a  comunicação  da  empresa  ou  do  grupo  social  atendido  pelo  projeto
t002333|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Desenvolver  um  trabalho  prático  baseado  em  problema  Organizar  um  conjunto  de  informações  da  empresa  ou  do  grupo  social  atendido  pelo  projeto  Desenvolver  e  implementar  uma  aplicação  web  utilizando  metodologias  ágeis  de  gestão  de  projetos  Desenvolver  e  implantar  uma  aplicação  web  e  móvel  Proporcionar  aos  participantes  uma  experiência  prática  e  abrangente  no  desenvolvimento  de  soluções  tecnológicas  inovadoras  Desenvolvimento  de  uma  aplicação  móvel  Fornecer  uma  solução  que  ofereça  funcionalidades  inovadoras  e  proteção  eficaz  dos  dados  para  os  usuários  finais
t002334|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Desenvolver  uma  aplicação  multiplataforma  hospedada  na  nuvem  Utilizar  serviços  de  computação  em  nuvem  ,  para  hospedar  e  gerenciar  a  aplicação  ,  aproveitando  os  benefícios  de  escalabilidade  ,  disponibilidade  e  segurança  Estudo  da  relação  Das  disciplinas  do  semestre  x  possíveis  não  conformidades  empresariais  em  empresas  entrevistadas  –  Matutino  /  Noturno  –  PIL  I  /  Extensão  Apontar  possíveis  situações  não  conformes  para  proposição  de  soluções  Identificar  práticas  e  resultados  específicos  dessas  empresas  .  Estudo  da  relação  Das  disciplinas  do  semestre  x  possíveis  não  conformidades  empresariais  em  empresas  entrevistadas  –  Matutino  /  Noturno  –  PIL  II  /  Extensão  Apontar  possíveis  situações  não  conformes  para  proposição  de  soluções
t002335|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Estudo  da  relação  Das  disciplinas  do  semestre  x  possíveis  não  conformidades  empresariais  em  empresas  entrevistadas  –  Matutino  /  Noturno  –  PIL  III  /  Extensão  Apontar  possíveis  situações  não  conformes  para  proposição  de  soluções
t002336|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Estudo  da  relação  Das  disciplinas  do  semestre  x  possívels  não  conformidades  empresariais  em  empresas  entrevistadas  –  Matutino  /  Noturno  –  PIL  IV  /  Extensão  Apontar  possíveis  situações  não  conformes  para  proposição  de  soluções
t002337|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Estudo  da  relação  Das  disciplinas  do  semestre  x  possíveis  não  conformidades  empresariais  em  empresas  entrevistadas  –  Matutino  /  Noturno  –  PIL  V  /  Extensão  Apontar  possíveis  situações  não  conformes  para  proposição  de  soluções
t002338|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Estudo  da  relação  Das  disciplinas  do  semestre  x  Possívels  não  conformidades  empresariais  em  empresas  entrevistadas  –  Matutino  /  Noturno  –  PIL  VI  /  Extensão  Apontar  possíveis  situações  não  conformes  para  proposição  de  soluções
t002339|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Estudo  de  caso  organizacional  com  desenvolvimento  de  website  e  documentos  empresariais  Compreender  a  estrutura  e  processos  organizacionais  .  Matutino  /  Noturno  –  Extensão  .  
t002340|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Orientar  o  estudo  organizacional  sobre  sistemas  de  informação  gerenciais  e  tecnologias  emergentes  para  suporte  aos  negócios  .  Analisar  propostas  de  sistemas  de  informação  gerenciais  a  partir  de  levantamento  de  requisitos  de  negócios  empresariais  .  Matutino  /  Noturno  –  Extensão  .  Desenvolvimento  de  um  MPV  (  Mínimo  Produto  Viável  )  de  software  para  gestão  de  uma  organização  .  
t002341|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Projetar  ,  desenvolver  ,  testar  e  entregar  um  MPV  funcional  .  Desenvolvimento  de  um  MPV  de  aplicação  Web  para  uma  organização
t002342|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Promover  um  estudo  de  qualidade  total  e  melhoria  contínua  de  uma  organização  .  Matutino  /  Noturno  –  Extensão  .  Orientar  ,  estimular  ,  acompanhar  e  assegurar  que  os  alunos  participem  do  Projeto  Escola  de  Inovadores  .  
t002343|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Proporcionar  um  curso  que  possibilite  ao  participante  atuar  de  forma  colaborativa  e  dinâmica  através  da  promoção  do  empreendedorismo  e  a  inovação  bem  como  o  desenvolvimento  de  competências  socioemocionais  ,  além  de  servir  como  ferramenta  para  a  geração  de  renda  visando  a  sustentabilidade  do  negócio  no  mercado  .  Este  projeto  tem  como  objetivo  a  parceria  com  Fatecs  e  de  suas  respectivas  coordenações  do  Núcleo  de  Relações  Internacionais  com  a  finalidade  de  proporcionar  aos  alunos  da  unidade  escolar  um  maior  acesso  às  informações  relativas  a  intercambio  e  possibilidades  de  estudos  no  exterior  .  
t002344|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:A  língua  inglesa  sempre  foi  um  diferencial  nos  cursos  de  Tecnologia  das  Fatecs  ,  visando  proporcionar  uma  maior  empregabilidade  nas  empresas  e  indústrias  4  .  0  da  região  de  São  Paulo  e  do  ABCDM  .  Permitir  o  aprendizado  de  práticas  laboratoriais  para  atendimento  das  demandas  das  indústrias
t002345|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Curso  de  extensão  universitária  sobre  cultura  hispânica  Melhorar  o  entendimento  da  língua  espanhola  com  os  estudantes  do  CST  e  logística  e  Informática  para  negócios
t002346|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Projeto  Humanístico  em  filosofia  –  Café  filosófico  Propiciar  a  comunidade  escolar  reflexões  no  contexto  humanístico  na  atualidade
t002347|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Projeto  humanístico  de  filosofia  –  Grupo  de  estudos  e  ciclo  de  palestras  em  filosofia  Propiciar  a  comunidade  escolar  aprofundamento  e  discussões  em  estudos  no  contexto  humanístico  na  atualidade
t002348|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Curso  de  extensão  universitária  em  controle  estatístico  de  processos  Propiciar  a  comunidade  escolar  aprofundamentoi  em  controle  estatístico  de  processos
t002349|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Curso  de  extensão  universitária  em  dimensionamento  e  toleramento  geométrico  Propiciar  a  comunidade  escolar  aprofundamento  em  dimensionamento  e  toleramento  geométrico
t002350|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Curso  de  extensão  universitária  gestão  dos  sistemas  da  qualidade  em  polímeros  Propiciar  a  comunidade  escolar  aprofundamento  em  gestão  dos  sistemas  da  qualidade
t002351|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Academia  Estudantil  de  Teatro  e  Literatura  Propiciar  a  comunidade  escolar  o  desenvolvimento  da  expressão  e  criatividade  ,  por  meio  do  estímulo  ao  pensamento  crítico  e  reflexivo
t002352|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Reuniões  NDE  Reuniões  programadas  e  /  ou  ordinárias  de  acordo  com  a  necessidade  do  curso  Análise  de  demandas  existentes  em  relação  ao  curso  e  /  ou  colocadas  pela  CESU  para  melhoria  contínua  do  curso
t002353|v:t000071|d:26|v:r06_u113|c:Orientar  os  alunos  quanto  aos  procedimentos  relacionados  a  documentação  ,  execução  e  conclusão  do  estágio  .  A  orientação  de  estágio  é  uma  atividade  acadêmica  essencial  que  envolve  planejamento  ,  acompanhamento  ,  análise  das  atividades  desenvolvidas  pelos  discentes  e  avaliação  dos  relatórios  e  demais  instrumentos  exigidos  para  a  conclusão  da  disciplina  de  estágio  .  
t002354|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2026  A  FATEC  São  Bernardo  do  Campo  está  situada  em  uma  região  estratégica  do  Grande  ABC  ,  marcada  por  forte  tradição  industrial  e  localização  privilegiada  ,  com  fácil  acesso  a  aeroportos  ,  porto  e  principais  rodovias  do  Estado  .  Apesar  desse  potencial  logístico  e  econômico  ,  a  região  enfrenta  processos  de  desindustrialização  e  altos  índices  de  desemprego  ,  gerando  impactos  diretos  na  economia  local  .  
t002355|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Empresários  da  região  relatam  dificuldades  na  contratação  de  mão  de  obra  qualificada  ,  o  que  evidencia  a  importância  da  atuação  da  FATEC  como  formadora  de  profissionais  preparados  para  os  desafios  atuais  e  futuros  do  mercado  .  A  unidade  tem  buscado  firmar  parcerias  com  empresas  e  ampliar  sua  atuação  nas  áreas  de  Inovação  ,  Tecnologia  ,  Economia  Verde  e  Economia  Criativa  ,  com  foco  na  Quarta  Revolução  Industrial  .  
t002356|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Mesmo  diante  dessas  demandas  ,  a  unidade  enfrenta  baixa  procura  pelos  cursos  e  elevada  evasão  escolar  .  Diante  desse  cenário  ,  os  projetos  e  metas  institucionais  visam  ampliar  a  integração  entre  a  formação  acadêmica  e  as  necessidades  do  setor  produtivo  ,  estimulando  o  protagonismo  estudantil  ,  o  empreendedorismo  e  a  inovação  ,  com  o  objetivo  de  fortalecer  a  missão  da  FATEC  como  agente  de  transformação  educacional  ,  econômica  e  social  da  região  .  A  proposta  principal  é  fomentar  o  espírito  empreendedor  e  inovador  entre  os  alunos  ,  com  o  intuito  de  motivá-los  ,  aumentar  a  procura  pelos  cursos  e  reduzir  a  evasão  escolar  .  
t002357|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Manutenção  e  conservação  predial  -  Quantidade  de  professores  /  funcionários  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino
t002358|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Objetivos  Institucionais  –  CESU:  A  .  Integrar  as  diferentes  modalidades  de  ensino  ,  otimizando  itinerários  e  tempo  para  a  formação  profissional  .  B  .  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  manter  excelência  diante  do  mercado  .  C  .  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  D  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  E  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  
t002359|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Viabilização  dos  projetos  de  extensão  incluídos  na  grade  para  o  CST  em  Automação  Industrial  ,  prospecção  de  empresas  ,  órgãos  públicos  e  sociedade  civil  organizada  com  demandas  de  atividades  para  os  alunos  para  Cumprir  a  exigência  do  novo  PPC  do  CST  em  Automação  industrial
t002360|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Viabilização  dos  projetos  de  extensão  incluídos  na  grade  para  o  CST  em  Manufatura  Avançada  ,  na  prospecção  de  empresas  ,  órgãos  públicos  e  sociedade  civil  organizada  ,  buscando  demandas  de  atividades  para  os  alunos  .  Para  cumprir  a  exigência  do  novo  PPC  do  CST  em  Manufatura  Avançada  .  
t002361|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Elaboração  ,  implantação  e  acompanhamento  de  projetos  interdisciplinares  no  curso  de  Automação  Industrial  Os  projetos  terão  o  objetivo  de  engajamento  dos  alunos  no  curso  visando  melhor  aproveitamento  acadêmico  e  a  redução  da  evasão  escolar
t002362|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Ações  de  acompanhamento  e  registro  de  projetos  de  extensão  no  CST  de  Manufatura  avançada  Para  garantir  e  apoiar  a  realização  e  o  registro  das  atividades  de  extensão  nas  disciplinas  elencadas  .  
t002363|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Elaboração  ,  implantação  e  acompanhamento  de  projetos  interdisciplinares  no  curso  de  Informática  para  Negócios  .  Os  projetos  terão  o  objetivo  de  engajamento  dos  alunos  no  curso  visando  melhor  aproveitamento  acadêmico  e  a  redução  da  evasão  escolar  Os  projetos  terão  o  objetivo  de  criar  um  novo  curso  que  busque  um  maior  engajamento  dos  alunos  ,  melhor  aproveitamento  da  unidade  ,  maior  desenvolvimento  da  região  ,  visando  melhor  aproveitamento  acadêmico  e  a  redução  da  evasão  escolar  .  
t002364|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Prospecção  e  estabelecimento  de  parceria  (  s  )  com  empresa  (  s  )  para  viabilização  do  novo  curso  AMS  na  área  de  Desenvolvimento  de  Sistemas  para  viabilizar  a  implantação  do  curso  AMS  visando  melhor  aproveitamento  acadêmico  e  a  redução  da  evasão  escolar  .  
t002365|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Estruturação  e  Coordenação  do  Grupo  de  Parcerias  Institucionais  .  Formação  e  gestão  de  um  grupo  dedicado  ao  desenvolvimento  de  projetos  em  parceria  com  empresas  e  órgãos  do  poder  público  ,  com  o  objetivo  de  promover  a  excelência  na  formação  dos  tecnólogos  da  FATEC-SBC  e  obter  recursos  através  das  leis  de  incentivo  a  inovação  tecnológica  .  Será  feito  para  gerenciar  as  atividades  do  grupo  e  garantir  o  alinhamento  com  os  objetivos  institucionais  .  Representar  oficialmente  a  FATEC-SBC  junto  às  entidades  parceiras  .  Organizar  reuniões  estratégicas  e  operacionais  .  Monitorar  e  acompanhar  os  resultados  dos  projetos  desenvolvidos  em  colaboração  .  Responsável:  Porque  nossa  Fatec  é  uma  unidade  credenciada  do  ICT  ,  e  precisa  desenvolver  projetos  com  empresas;  Obtenção  de  recursos  externos  para  o  desenvolvimento  das  pesquisas  /  projetos  didáticos
t002366|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Manter  os  fortes  laços  de  amizade  ,  colaboração  e  trabalhos  com  o  CIESP  de  São  Bernardo  do  Campo  com  o  objetivo  de  facilitar  a  colocação  de  nossos  egressos  no  mercado  de  trabalho  .  O  objetivo  é  facilitar  a  inserção  de  nossos  egressos  no  mercado  de  trabalho  ,  além  de  captar  recursos  privados  para  o  desenvolvimento  e  aprimoramento  das  atividades  da  FATEC-SBC  .  
t002367|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Estabelecer  uma  parceria  com  a  empresa  ELECTRA  de  São  Bernardo  do  Campo  .  Projeção  da  FATEC-SBC  no  cenário  industrial  da  região  .  Nossa  Fatec  é  uma  unidade  credenciada  do  ICT  e  ,  por  isso  ,  precisa  desenvolver  projetos  em  parceria  com  a  empresa  MASIPAK  ,  visando  à  captação  de  recursos  externos  para  o  desenvolvimento  de  pesquisas  e  projetos  didáticos  .  O  objetivo  é  facilitar  a  inserção  de  nossos  egressos  no  mercado  de  trabalho  ,  além  de  captar  empresas  .  
t002368|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Buca  de  parceria  com  empresa  Quantum  (  ramo  automotivo  )  ,  para  imersão  de  alunos  em  ambiente  real  de  trabalho  Para  conseguir  submeter  os  alunos  em  um  ambiente  real  de  trabalho  e  fomentar  atividades  de  projetos  com  objetivos  reais  e  necessários  na  indústria  regional  ,  visando  uma  melhor  capacitação  ,  bem  como  a  diminuição  da  taxa  de  evasão  escolar  .  Atividades  farão  parte  da  Extensão  Curricularizada  –  Porjeto  101
t002369|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Dar  continuidade  no  processo  de  parceria  com  a  empresa  Altus  ,  já  iniciado  e  fechar  acordo  .  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  e  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos  .  As  atividades  farão  parte  ,  quando  possível  da  Extensão  Curricularizada  –  projeto  101
t002370|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Dar  continuidade  no  processo  de  parceria  com  a  Empresa  NEXT  ,  já  iniciado  e  fechar  novo  acordo  ,  visando  a  inclusão  de  fornecimento  ,  pela  FATEC  de  cursos  de  extensão  aos  funcionários  (  Projeto  301  )  ,  estabelecimento  de  programa  de  estágios  e  eventuais  doações  (  Projeto  204  )  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  /  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos
t002371|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Dar  continuidade  no  processo  de  parceria  com  a  Empresa  Balitek  Instrumentos  e  Serviços  Ltda  ,  visando  a  inclusão  de  fornecimento  ,  pela  FATEC  de  cursos  de  extensão  aos  funcionários  (  Projeto  301  )  ,  estabelecimento  de  programa  de  estágios  ,  eventuais  doações  (  Projeto  204  )  ,  desenvolvimento  de  projetos  utilizando  a  lei  do  BEM  .  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  /  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos
t002372|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Projeto  de  parceria  com  o  poder  público  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  fornecimento  de  cursos  de  extensão  ,  programas  de  sustentabilidade  ,  meio  ambiente  e  avanços  tecnológicos  .  
t002373|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Dar  continuidade  ao  relacionamento  estreito  com  o  prefeito  Marcelo  Lima  ,  vereadores  e  deputados  ,  atuando  em  parceria  com  a  Secretaria  do  Meio  Ambiente  e  Proteção  Animal  e  a  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  .  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  /  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos
t002374|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Dar  continuidade  ao  relacionamento  com  a  universidade  de  Antioquia  e  desenvolver  o  primeiro  projeto  de  parceria  que  já  foi  enviado  da  FATEC-SBC  para  a  Universidade  da  Colômbia  .  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  /  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos
t002375|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Curso  de  treinamento  para  os  alunos  da  FATEC-SBC  ,  colaboradores  da  empresa  NEXT  e  para  a  comunidade  local  ,  com  o  objetivo  de  capacitar  mão  de  obra  para  a  região  .  Para  ampliar  parcerias  com  empresas  /  órgãos  públicos  ,  visando  melhorar  empregabilidade  dos  egressos  e  aquisição  de  materiais  para  os  laboratórios  da  FATEC  .  
t002376|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Reuniões  da  Comissão  Interna  de  Prevenção  de  Acidentes  –  CIPA  que  tem  o  objetivo  de  prevenir  acidentes  de  trabalho  e  doenças  ocupacionais  ,  além  de  promover  um  ambiente  de  trabalho  mais  seguro  e  saudável  para  os  servidores  .  
t002377|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Editais  de  Ampliação  de  Aulas  para  oferecimento  das  disciplinas  dos  cursos  de  Automação  Industrial  ,  Informática  para  Negócios  e  Manufatura  Avançada
t002378|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Atendimento  à  Instrução  Cesu  n  .  02  ,  de  12  de  fevereiro  de  2025  que  dispõe  sobre  os  procedimentos  e  critérios  para  alteração  de  carga  horária  docente  .  Processo  Seletivo  Simplificado  para  contração  de  docente  por  prazo  determinado  para  preenchimento  de  disciplinas  que  foram  oferecidas  por  meio  de  editais  de  ampliação  de  aulas
t002379|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Garantir  que  todas  as  disciplinas  sejam  ministradas  por  docentes  da  área  e  evitar  prejuízos  pedagógicos  pela  falta  de  docentes  que  já  possuem  contrato  com  o  Centro  Paula  Souza
t002380|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Acompanhamento  dos  CSTs  presenciais  da  Unidade  ,  buscando  uma  melhoria  contínua  da  qualidade  dos  cursos  ,  através  da  resolução  de  problemas  relatados  pelas  diferentes  fontes  .  
t002381|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Melhoria  dos  cursos  para  uma  maior  atração  e  retenção  de  alunos  ,  evitando  a  evasão  e  a  baixa  demanda  dos  concursos  vestibulares  e  para  o  atendimento  das  determinações  das  comissões  do  CEE  ,  da  CPA  e  registro  de  sugestões  e  reclamações  dos  alunos  ,  professores  e  funcionários  .  
t002382|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Consolidação  do  grupo  Sustentabilidade  e  Meio  Ambiente  .  Em  parceria  com  a  Secretaria  do  Meio  Ambiente  de  São  Bernardo  do  Campo  ,  promover  ações  que  sensibilizem  os  alunos  e  a  comunidade  ,  da  importância  da  preservação  do  meio  ambiente  e  aplicação  da  tecnologia  para  a  preservação  e  sustentabilidade  .  
t002383|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  Contribuir  com  a  comunidade  .  Desenvolvimento  e  implantação  de  curso  de  inclusão  digital  para  terceira  idade  .  Para  acolher  membros  da  comunidade  local  e  fornecer  um  serviço  de  utilidade  pública  e  ,  ao  mesmo  tempo  ,  aumentar  a  visibilidade  da  Unidade
t002384|v:t000072|d:26|v:r06_u126|c:Estruturação  e  Coordenação  dos  programas  de  Estágio  dos  cursos  e  suporte  aos  alunos  na  construção  de  suas  carreiras  profissionais  .  Para  cumprir  os  requisitos  de  graduação  (  Estágio  Supervisionado  Obrigatório  )  e  apoiar  o  corpo  discente  na  colocação  no  mercado  de  trabalho  e  consequente  sucesso  profissional  ,  o  que  motivará  os  alunos  ,  reduzindo  a  taxa  de  evasão  e  com  o  aumento  do  sucesso  dos  egressos  ,  aumentar  a  demanda  dos  concursos  vestibulares  .  
t002385|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2026  A  FATEC  de  Praia  Grande  ,  atualmente  ,  possui  1850  alunos  regularmente  matriculados  nos  Cursos  Presenciais  de  Graduação  em  Tecnologia  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Gestão  Empresarial  ,  Gestão  Empresarial  –  EAD  ,  Processos  Químicos  e  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataformas  .  Em  setembro  de  2025  ,  a  Fatec  Praia  Grande  completará  23  anos  de  atividade  ,  sendo  ainda  a  única  Instituição  de  Ensino  Superior  Público  na  Cidade  de  Praia  Grande  ,  atendendo  também  estudantes  dos  Municípios  vizinhos  como  Peruíbe  ,  Itanhaém  ,  Mongaguá  ,  São  Vicente  ,  Cubatão  ,  Santos  e  Guarujá  .  
t002386|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:A  Unidade  de  Ensino  cresceu  muito  nos  últimos  anos  e  ,  juntamente  com  ela  ,  cresceram  os  problemas  de  infraestrutura  ,  tendo  em  vista  que  o  espaço  cedido  pela  prefeitura  para  a  instalação  da  FATEC-PG  comporta  um  prédio  muito  antigo  ,  com  quase  60  anos  e  que  apresenta  diversos  problemas  estruturais  .  Esse  é  o  nosso  maior  problema  da  unidade  ,  sendo  apontado  nas  avaliações  institucionais  .  
t002387|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Manutenção  e  conservação  predial  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  –  Redução  do  número  de  funcionários  do  administrativo  (  secretaria  ,  DP  e  almoxarifado  )  .  
t002388|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Objetivos  Institucionais  –  CPS  (  Plano  de  Metas  )  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  A  .  Integrar  as  diferentes  modalidades  de  ensino  ,  otimizando  itinerários  e  tempo  para  a  formação  profissional  .  B  .  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  manter  excelência  diante  do  mercado  .  C  .  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  D  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  E  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  10  )  Resolução  Conjunta  SOG  /  SFP  /  SG-3  ,  de  28-12-2022  -  Bonificação  por  Resultados  –  BR  das  Secretarias  de  Estado  ,  Procuradoria  Geral  do  Estado  ,  Controladoria  Geral  do  Estado  e  das  Autarquias  ,  de  que  trata  a  LC  1361-2021
t002389|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Estudo  para  Implantação  do  Curso  de  Gestão  Hospitalar  ,  a  partir  dos  estudos  de  viabilidade  realizados  em  2025  .  Verifica-se  o  crescimento  da  população  da  Cidade  de  Praia  Grande  ,  acompanhado  pelo  aumento  da  demanda  de  serviços  na  área  da  saúde  ,  incluindo  atendimento  em  laboratórios  ,  clínicas  ,  postos  de  saúde  e  hospitais  ,  abrindo  espaço  para  profissionais  com  conhecimento  em  gestão  hospitalar  .  
t002390|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Implantação  do  Curso  AMS  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  em  parceria  com  a  ETEC  Praia  Grande  ,  a  partir  dos  estudos  de  viabilidade  realizados  no  período  de  2023  a  2025  Para  atender  o  aumento  da  demanda  de  profissionais  capacitados  na  área  de  TI  ,  tendo  como  oportunidade  a  proximidade  com  a  unidade  da  ETEC  Guilhermina  e  ETEC  Maracanã  ,  que  oferecem  Ensino  Médio  MTEC  /  MEC  nas  áreas  de  Informática  para  Internet  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  aproveitando  a  estrutura  de  laboratórios  do  Curso  de  ADS  da  Fatec  PG
t002391|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Estudo  sobre  a  viabilidade  de  implantação  do  Curso  AMS  em  Processos  Químicos  ,  em  parceria  com  a  ETEC  Praia  Grande  Para  atender  o  mercado  de  trabalho  do  polo  petroquímico  e  industrial  de  Cubatão  ,  tendo  como  oportunidade  a  proximidade  com  a  unidade  da  ETEC  Maracanã  ,  que  oferece  Ensino  Médio  MTEC  /  MEC  na  área  de  Química  ,  aproveitando  a  estrutura  de  laboratórios  do  Curso  de  Processos  Químicos  da  Fatec  PG
t002392|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Renovação  da  Parceria  com  a  Sapir  College  e  Kaye  College  (  Israel  )  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  do  CPS  com  instituições  públicas  e  privadas  internacionais  Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Monitoria  para  o  Curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  Gestão  Empresarial  e  Processos  Químicos  Para  apoiar  a  aprendizagem  dos  alunos  em  disciplinas  de  maior  dificuldade  ,  por  meio  dos  alunos  monitores  e  orientação  dos  professores  .  
t002393|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Publicação  Digital  da  Revista  Acadêmica  da  Fatec  PG  –  Processando  o  Saber  (  projeto  HAE  )  Para  difundir  a  produção  acadêmica  da  unidade  ,  assim  como  incentivar  e  apoiar  as  atividades  de  pesquisa  com  foca  nas  áreas  dos  cursos  da  unidade  e  em  áreas  multidisciplinares  .  
t002394|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Relações  Públicas  -  Faculdade  Aberta  da  Fatec  Praia  Grande  (  Projeto  HAE  )  Para  captar  mais  candidatos  para  os  processos  de  ingresso  da  Fatec  PG  (  Provão  Paulista  e  Vestibular  )  Participação  na  10ª  Feira  do  Estudante  2026  ,  evento  organizado  pela  Prefeitura  de  Praia  Grande  ,  o  qual  se  concede  um  stand  para  as  faculdades  apresentarem  seus  cursos  aos  alunos  dos  Ensinos  Médio  e  Fundamental  da  região  Para  captar  mais  candidatos  para  os  processos  de  ingresso  da  Fatec  PG  (  Provão  Paulista  e  Vestibular  )  
t002395|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Visitas  técnicas  com  os  alunos  de  ADS  e  DSM  às  empresas  Oracle  ,  IBM  ,  Microsoft  (  Projeto  HAE  )  Para  promover  uma  experiência  prática  dos  alunos  nos  ambientes  empresariais  ,  assim  como  envolver  os  alunos  em  atividades  complementares  .  
t002396|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Programa  de  nivelamento  para  os  alunos  do  Curso  de  Processos  Químicos  (  Projeto  HAE  )  Para  oferecer  uma  oportunidade  aos  alunos  de  recuperarem  a  defasagem  de  conhecimento  na  área  de  exatas  ,  especialmente  para  os  alunos  ingressantes  ,  mas  também  é  oferecido  aos  alunos  de  outros  semestres  .  
t002397|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Preparação  dos  alunos  para  participação  no  ENADE  (  Projeto  HAE  )  Para  conscientizar  os  alunos  sobre  a  importância  do  ENADE  ,  assim  como  ,  auxiliá-los  com  o  acompanhamento  das  etapas  de  inscrição  ,  questionário  sócio  econômico  e  realização  da  prova  .  
t002398|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Realização  de  uma  Feira  Anual  de  Empregabilidade  Para  promover  a  aproximação  da  faculdade  com  o  mercado  de  trabalho  por  meio  de  encontros  entre  profissionais  ,  empresários  ,  professores  e  alunos  (  mesas-redondas  ,  oficinas  ,  minicursos  etc  .  )  
t002399|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Curricularização  da  Extensão  nos  cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  e  Gestão  Empresarial  (  contabilização  de  10%  da  carga  horária  dos  cursos  em  projetos  de  extensão  )  .  Para  atendimento  do  processo  de  readequação  dos  PPCs  dos  cursos  ,  conforme  comissões  organizadas  com  a  orientação  da  CESU  .  
t002400|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Semana  de  Planejamento  e  Aperfeiçoamento  Acadêmico  -  SPAP  Para  organizar  o  início  das  aulas  em  cada  semestre  ,  com  atividades  de  planejamento  ,  reuniões  ,  integração  e  capacitação  docente
t002401|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Projeto  interdisciplinar  ,  com  foca  na  simulação  da  implantação  de  uma  ONG  com  a  responsabilidade  de  criar  soluções  inovadoras  para  os  problemas  reais  relacionados  às  mudanças  climáticas  na  Baixada  Santista  associados  a  um  ,  ou  mais  objetivos  ,  dos  17  Objetivos  de  Desenvolvimento  Sustentável  (  ODS  )  das  Nações  Unidas  ,  desenvolvido  na  Disciplina  Química  Ambiental  do  Curso  de  Processos  Químicos  .  Para  difundir  conhecimentos  sobre  processos  de  responsabilidade  ambiental  no  ambiente  discente  e  na  formação  profissional  e  tecnológica  do  aluno  ,  aproveitando  as  disciplinas  com  foco  em  química  e  meio  ambiente  .  
t002402|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Implantação  do  curso  de  Pós-Graduação   "  Lato  Sensu   "  na  área  de  Análise  de  Sistemas  .  Porque  a  área  de  TI  apresenta  alta  demanda  por  profissionais  qualificados  ,  e  a  oferta  de  uma  pós-graduação  atende  à  busca  por  titulação  ,  melhora  a  empregabilidade  dos  alunos  e  ex-alunos  ,  e  estimula  a  pesquisa  e  o  desenvolvimento  .  
t002403|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Implantação  do  curso  de  Pós-Graduação   "  Lato  Sensu   "  na  área  de  Processos  Químicos  .  Porque  ex-alunos  do  curso  de  Tecnologia  em  Processos  Químicos  demonstraram  interesse  em  cursar  uma  pós-graduação  ,  e  atualmente  não  há  na  Baixada  Santista  oferta  de  especialização  voltada  para  atuação  na  Indústria  ,  em  áreas  como  produção  e  laboratórios  .  
t002404|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Implantação  do  curso  de  Pós-Graduação   "  Lato  Sensu   "  na  área  de  Gestão  Estratégica  de  Negócios  .  Porque  há  demanda  expressiva  entre  os  egressos  por  cursos  de  pós-graduação  em  Gestão  Estratégica  de  Negócios  ,  com  pouca  oferta  na  região  da  Baixada  Santista  ,  e  os  setores  que  mais  empregam  —  como  comércio  ,  armazenagem  e  transportes  —  requerem  profissionais  com  essa  especialização  .  
t002405|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Implantação  do  curso  de  Pós-Graduação   "  Lato  Sensu   "  na  área  de  Negócios  Internacionais  ,  Direito  Marítimo  e  Legislação  Portuária  .  Especialização  de  360h  .  A  implantação  do  curso  é  justificada  pela  necessidade  de  atender  à  demanda  crescente  do  mercado  de  trabalho  por  profissionais  especializados  na  área  portuária  e  de  comércio  exterior  ,  conforme  interesse  verificado  com  pesquisas  junto  a  ex-alunos  ,  alunos  e  docentes  da  unidade
t002406|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Seleção  de  alunos  para  Bolsas  Semestrais  de  Pesquisa  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  para  os  Cursos  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  e  Processos  Químicos  Para  incentivar  a  pesquisa  na  graudação  e  engajar  alunos  com  perfil  acadêmico  ,  a  partir  de  projetos  de  interesse  dos  cursos  e  com  a  orientação  de  professores  da  área
t002407|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Laboratório  de  Inclusão  Digital  na  Fatec  Praia  Grande  .  Aquisição  de  novos  equipamentos  para  instalação  de  mais  um  laboratório  de  informática  na  unidade  Para  atendimento  ao  projeto  da  Emenda  Parlamentar  Federal  nº  35970007  ,  com  objetivo  de  promover  a  inclusão  digital  .  
t002408|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Semana  de  Tecnologia  da  Fatec  Praia  Grande  Para  a  promoção  de  atividades  de  integração  entre  alunos  e  profissionais  das  áreas  dos  cursos  da
t002409|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Parceria  com  a  Universidad  Tecnológica  Nacional  (  Argentina  )  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  do  CPS  com  instituições  públicas  e  privadas  internacionais
t002410|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Núcleo  de  pesquisa  em  química  de  produtos  naturais  ,  seleção  de  espécies  vegetais  ,  com  o  objetivo  de  realizar  estudos  químicos  e  biológicos  de  diferentes  partes  das  plantas  ,  estabelecendo  relação  entre  atividades  biológicas  observadas  e  o  perfil  químico  dos  extratos  Para  desenvolver  atividades  práticas  relacionadas  às  teorias  estudadas  que  permitam  aprimorar  as  habilidades  de  pesquisa  na  área  de  química
t002411|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Escritório  modelo  para  Comércio  Exterior  (  projeto  HAE  )  Para  proporcionar  aos  alunos  a  possibilidade  de  aplicação  prática  dos  conceitos  teóricos  recebidos  ,  preparando-os  de  forma  mais  estruturada  para  o  mercado  de  trabalho  ,  fomentando  o  empreendedorismo  e  a  pesquisa  na  região  da  Baixada  Santista  e  seu  comércio  internacional
t002412|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Projeto  em  colaboração  com  a  Receita  Federal  ,  organizará  o  Núcleo  de  Apoio  Fical  (  NAF  )  para  atendimento  ao  público  externo  com  serviços  de  declaração  de  imposto  de  renda  ,  MEI  e  CPF  Para  apoiar  a  Receita  Federal  em  atendimentos  de  baixo  grau  de  complexidade  ,  com  capacitação  de  alunos  da  faculdade  para  o  núcleo  ,  servindo  como  uma  experiência  prática  relacionada  às  disciplinas  de  contabilidade  e  direito
t002413|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Núcleo  de  Pesquisa  Científica  e  Tecnológica  em  Processo  Químicos  (  NPCT-PQ  )  para  divulgação  e  popularização  da  pesquisa  e  desenvolvimento  científico  com  a  participação  de  professores  e  alunos  do  curso  de  Processos  Químicos  Para  fomentar  as  atividades  de  iniciação  de  pesquisa  e  o  conhecimento  tecnológico  na  área  de  química  ,  buscando  envolver  os  alunos  da  faculdade  e  incentivar  o  interesse  dos  alunos  matriculados  na  rede  de  ensino  médio  da  cidade  de  Praia  Grande  e  egião  .  
t002414|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Parceria  com  a  Prefeitura  de  Praia  Grande  para  reforma  do  prédio  ou  construção  de  uma  nova  unidade  Para  melhoria  das  condições  estruturais  do  prédio  e  ampliação  de  cursos
t002415|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Acordo  de  cooperação  entre  a  Fatec  PG  e  a  Prefeitura  de  Praia  Grande  ,  por  meio  da  Secretaria  do  Meio  Ambiente  para  esenvolvimento  de  projetos  de  sustentabilidade  ,  iniciando  com  a  medição  da  emissão  de  metano  no  lixão  da  cidade  Para  cooperação  técnica  que  permita  a  troca  de  conhecimento  de  pesquisa  sobre  as  demandas  ambientais  da  cidade  de  Praia  Grande  ,  em  contrapartida  de  projetos  de  soluções  para  redução  do  impacto  ambiental
t002416|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Reuniões  semestrais  da  CPA  ,  conforme  agenda  da  comissão  Para  alinhamento  das  ações  relacionadas  à  aplicação  e  análise  da  avaliação  institucional  do  WebSai  2026  e  construção  do  relatório  da  CPA
t002417|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Reuniões  semestrais  dos  NDEs  dos  cursos  ,  conforme  agenda  dos  núcleos  Para  alinhamento  das  ações  relacionadas  à  melhoria  dos  cursos  ,  ao  funcionamento  do  curso  ,  assim  como  avaliar  o  desempenho  dos  alunos  no  ENADE  ,  e  sugerir  melhorias  para  a  unidade
t002418|v:t000073|d:26|v:r06_u129|c:Composição  da  CEPE  -  Para  atendimento  institucional  e  acadêmico  quanto  aos  projetos  de  pesquisa  desenvolvidos  na  unidade  (  monografias  ,  artigos  acadêmicos  ,  projetos  de  pesquisa  em  parceria  com  outras  entidades  etc  )  .  
t002419|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2026  A  FATEC  Zona  Sul  ,  inaugurada  oficialmente  em  2006  ,  está  localizada  no  subdistrito  do  Jardim  São  Luís  ,  em  São  Paulo  ,  e  tem  como  missão  oferecer  cursos  superiores  tecnológicos  que  contribuam  para  a  melhoria  social  e  econômica  da  população  da  região  .  Com  foco  nos  cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  Logística  e  Gestão  Empresarial  ,  a  unidade  atende  às  demandas  do  mercado  local  ,  refletindo  diretamente  nas  taxas  crescentes  de  matrícula  ,  que  em  2025  somaram  cerca  de  1850  alunos  distribuídos  em  40  turmas  .  
t002420|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:A  instituição  destaca-se  pelo  engajamento  da  comunidade  acadêmica  ,  alto  índice  de  empregabilidade  dos  alunos  e  qualidade  dos  cursos  ,  refletida  em  boas  avaliações  no  ENADE  .  Projetos  como  a  Semana  de  Tecnologia  e  eventos  como  o  Maria  Tecnólogas  reforçam  o  compromisso  com  a  inclusão  e  a  inovação  .  A  divulgação  das  ações  institucionais  é  constante  ,  e  a  busca  por  aperfeiçoamento  pedagógico  e  administrativo  é  um  dos  pilares  da  FATEC  Zona  Sul  ,  que  mantém  forte  conexão  com  o  Centro  Paula  Souza  e  a  comunidade  externa  .  
t002421|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Apesar  de  pontos  fortes  como  o  comprometimento  dos  envolvidos  e  a  visibilidade  crescente  da  unidade  ,  desafios  persistem  .  Entre  eles  estão  a  evasão  de  alunos  do  período  diurno  ,  carência  de  funcionários  administrativos  ,  infraestrutura  limitada  para  práticas  laboratoriais  e  questões  de  segurança  no  entorno  .  No  entanto  ,  a  redução  da  concorrência  local  e  o  crescimento  imobiliário  nas  proximidades  representam  oportunidades  para  expansão  e  fortalecimento  da  instituição  .  
t002422|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Manutenção  e  conservação  predial  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Segurança  pessoal  e  patrimonial
t002423|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Estruturação  da  proposta  de  implantação  do  CST  em  Marketing  .  Por  que  será  feito:  Para  atender  à  necessidade  regional  de  profissionais  de  marketing  .  
t002424|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Curricularização  da  Extensão  .  Desenvolver  projetos  de  curricularização  da  extensão  no  CST  '  s  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t002425|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Reestruturação  do  curso  de  ADS  para  colocar  o  quinto  e  sexto  semestres  na  modalidade  online  síncrona  para  atender  a  necessidade  dos  alunos  para  ingresso  no  mercado  de  trabalho  e  otimização  do  uso  dos  laboratórios
t002426|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Reestruturação  do  curso  de  DSM  para  colocar  o  quinto  e  sexto  semestres  na  modalidade  online  síncrona  para  atender  a  necessidade  dos  alunos  para  ingresso  no  mercado  de  trabalho  e  otimização  do  uso  dos  laboratórios
t002427|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Cursos  de  recuperação  e  proficiências  de  Inglês  ,  Espanhol  ,  disciplinas  da  área  de  exatas  e  recuperação  geral  para  prováveis  formandos  para  Melhorar  os  índices  de  evasão  e  consequentemente  números  de  formandos  em  todos  os  cursos
t002428|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Orientação  de  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  .  Organização  o  processo  de  orientação  e  defesa  dos  trabalhos  de  conclusão  de  curso  da  Faculdade
t002429|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Semana  de  Tecnologia  ,  Semana  de  Inteligência  Artificial  e  Semana  Global  de  Empreendedorismo:  Evento  com  apresentação  de  palestrantes  convidados  ,  tratando  de  temas  relevantes  aos  cursos  oferecidos  pela  FATEC  Zona  Sul  .  Promover  a  integração  entre  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  
t002430|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Manutenção  ,  edição  ,  divulgação  e  disseminação  da  Revista  Fatec  Zona  Sul  (  Refas  )  .  Instrumento  de  pesquisa  ,  divulgação  ,  extensão  e  desenvolvimento  acadêmico  e  profissional  dos  docentes  e  discentes  ,  intimamente  ligado  à  Fatec  Zona  Sul  ,  e  ,  de  docentes  e  discentes  de  outras  instituições  nacionais  e  internacionais  .  
t002431|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Oferecimento  dos  cursos  do  Novotec  à  comunidade  acadêmica  interna  e  externa  .  Ampliar  a  divulgação  da  imagem  da  instituição  na  região  em  que  está  inserida  e  promover  a  inclusão  social  na  periferia  da  cidade  de  São  Paulo  .  
t002432|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Montagem  de  um  carro  elétrico  em  parceria  com  a  empresa  ECATU  .  Aplicação  dos  conhecimentos  práticos  em  gestão  de  projetos  pelos  alunos  dos  Cursos  Superiores  de  Tecnologia  Gestão  Empresarial  e  Logística  .  
t002433|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Reunião  de  Núcleo  Docente  Estruturante  dos  Cursos  da  Unidade  Para  atender  ao  MEC  quanto  a  necessidade  de  funcionamento  do  Núcleo  Docente  Estruturante  nos  CST  '  s  da  faculdade  .  Reuniões  de  Congregação  da  Unidade  Para  atender  ao  MEC  quanto  a  necessidade  de  funcionamento  da  Congregação  da  faculdade  .  Reuniões  da  CPA  –  Comissão  Própria  de  Avaliação  da  Unidade  .  Para  atender  ao  MEC  quanto  a  necessidade  de  funcionamento  da  CPA  –  Comissão  Própria  de  Avaliação  da  faculdade  .  
t002434|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Editais  de  Ampliação  de  Aulas  -  Para  atender  a  demanda  de  200  editais  de  ampliação  de  aulas  para  professores  da  FATEC  Zona  Sul  .  Processo  Seletivo  Simplificado  -  Para  atender  a  demanda  de  40  editais  de  ampliação  de  aulas  para  professores  da  FATEC  Zona  Sul  .  Atribuição  de  Hora  Atividade  Especial
t002435|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Realização  de  projetos  ,  orientação  de  trabalho  de  conclusão  de  curso  ,  orientação  de  estágio  e  manutenção  do  Projeto  Inova  Paula  Souza  CPA  A  estrutura  interna  da  faculdade  tem  quase  20  anos  e  demanda  manutenção  imediata  para  atender  de  modo  mais  adequado  as  demandas  atuais  da  comunidade  acadêmica  .  
t002436|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Visita  a  empresas  ,  escolas  de  ensino  médio  e  cursinho  populares  da  Zona  Sul  da  Cidade  de  São  Paulo  Melhorar  a  visibilidade  da  Instituição  de  ensino  na  região  e  aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  a  competitividade  dos
t002437|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Trabalhar  como  professor  voluntário  de  Geografia  Geral  no  cursinho  popular  Ubuntu  na  Zona  Sul  de  São  Paulo  .  Ampliar  a  visibilidade  da  FATEC  Zona  Sul  nas  comunidades  carentes  e  promover  inclusão  social  do  público  de  baixa  renda  na  região  em  que  está  inserida  a  Unidade  Escolar  .  
t002438|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Informatização  de  Eventos  para  Instituição  ,  Reestruturação  e  Manutenção  do  site  e  Manutenção  das  Redes  Sociais  ,  elaboração  de  artes  para  divulgação  de  notícias  ,  desenvolvimento  de  sistema  Web  para  Reserva  de  Recursos  ,  desenvolvimento  de  Sistema  para  ordens  de  Serviços  ,  gerais  .  Para  que  a  comunidade  acadêmica  tenha  informações  atualizadas  sobre  a  Instituição  bem  como  os  eventos  promovidos  por  ela  .  Auxiliar  os  docentes  na  reserva  de  espaços  ,  tais  como  ,  laboratórios  ,  auditório  ,  sala  de  reuniões  e  informatizar  as  solicitações  de  serviços  para  um  melhor  controle  dos  departamentos  e  acompanhamento  das  partes  solicitantes  .  
t002439|v:t000074|d:26|v:r06_u137|c:Apoio  operacional  e  recolhimento  de  documentos  de  estágio  dos  alunos  .  Organizar  o  processo  de  recolhimento  dos  documentos  comprobatórios  dos  alunos  dos  CST  '  s  da  faculdade  .  Representação  do  Pesquisador  Institucional  junto  ao  MEC  e  Conselho  Estadual  de  Educação  Garantir  a  comunicação  entre  a  FATEC  Zona  Sul  ,  MEC  e  Conselho  Estadual  de  Educação
t002440|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2026  A  Fatec  Santo  André  está  localizada  no  Grande  ABC  ,  região  composta  por  sete  municípios  interligados  e  de  forte  relevância  econômica  e  industrial  no  Estado  de  São  Paulo  .  Com  mais  de  2  ,  7  milhões  de  habitantes  e  posição  estratégica  próxima  à  capital  paulista  ,  ao  Porto  de  Santos  e  às  principais  rodovias  do  estado  ,  o  ABC  Paulista  se  destaca  como  um  polo  industrial  e  logístico  fundamental  para  o  desenvolvimento  regional  .  
t002441|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Berço  da  indústria  automobilística  no  Brasil  ,  a  região  mantém  um  dos  maiores  PIBs  industriais  do  país  ,  com  cerca  de  R$  29  ,  7  bilhões  ,  sustentado  por  mais  de  24  mil  indústrias  que  empregam  aproximadamente  26%  da  população  economicamente  ativa  local  .  Esse  contexto  reforça  a  importância  da  formação  técnica  e  tecnológica  voltada  para  os  setores  industriais  .  
t002442|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Inserida  nesse  cenário  ,  a  FATEC  Santo  André  cumpre  sua  missão  de  contribuir  com  a  formação  de  profissionais  qualificados  por  meio  de  seus  quatro  cursos  voltados  aos  processos  industriais:  Eletrônica  Automotiva  ,  Mecânica  Automobilística  ,  Mecatrônica  Industrial  e  Sistemas  Embarcados  .  A  estrutura  física  da  unidade  ,  com  laboratórios  especializados  e  espaço  dedicado  à  prática  automotiva  e  eletrônica  embarcada  ,  permite  o  desenvolvimento  de  competências  alinhadas  às  demandas  da  indústria  regional  .  
t002443|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Além  disso  ,  a  unidade  mantém  forte  articulação  com  o  setor  produtivo  por  meio  da  participação  no  Conselho  Municipal  de  Desenvolvimento  Econômico  e  parcerias  com  empresas  e  instituições  ,  reafirmando  seu  papel  estratégico  no  desenvolvimento  socioeconômico  local  .  
t002444|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão
t002445|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Objetivos  Institucionais  –  CPS  (  Plano  de  Metas  )  :  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  A  .  Integrar  as  diferentes  modalidades  de  ensino  ,  otimizando  itinerários  e  tempo  para  a  formação  profissional  .  B  .  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  manter  excelência  diante  do  mercado  .  C  .  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  D  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  E  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  10  )  Resolução  Conjunta  SOG  /  SFP  /  SG-3  ,  de  28-12-2022  -  Bonificação  por  Resultados  –  BR  das  Secretarias  de  Estado  ,  Procuradoria  Geral  do  Estado  ,  Controladoria  Geral  do  Estado  e  das  Autarquias  ,  de  que  trata  a  LC  1361-2021
t002446|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  de  Mecatrônica  Industrial  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  Para  atualização  do  PPC  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  com  o  perfil  do  egresso  do  curso  .  
t002447|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  de  Mecânica  Automobilística  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  Para  atualização  do  PPC  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  com  o  perfil  do  egresso  do  curso  .  
t002448|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  de  Eletrônica  Automotiva  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  Para  atualização  do  PPC  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  com  o  perfil  do  egresso  do  curso  .  
t002449|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Estruturação  de  proposta  para  atualização  do  PPC  de  Sistemas  Embarcados  mediante  a  análise  dos  conteúdos  programáticos  das  componentes  curriculares  do  curso  e  construção  da  nova  grade  curricular  segundo  as  exigências  mercadológicas  Para  atualização  do  PPC  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  com  o  perfil  do  egresso  do  curso  .  
t002450|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Conscientização  e  explicação  da  importância  da  avaliação  contínua  para  o  desenvolvimento  da  unidade  Para  atualização  e  adequação  dos  métodos  e  processos  que  envolvem  atendimento  aos  alunos  ,  práticas  de  laboratório  ,  compra  de  equipamentos
t002451|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Estruturação  das  atividades  de  extensão  CST  Mecatrônica  Industrial  Para  atualização  do  PPC  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  com  o  perfil  do  egresso  do  curso  .  
t002452|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Estruturação  das  atividades  de  extensão  CST  Mecânica  Automobilística  Para  atualização  do  PPC  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  com  o  perfil  do  egresso  do  curso  .  
t002453|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Estruturação  das  atividades  de  extensão  CST  Eletrônica  Automotiva  Para  atualização  do  PPC  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  com  o  perfil  do  egresso  do  curso  .  
t002454|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Estruturação  das  atividades  de  extensão  CST  Sistemas  Embarcados  Para  atualização  do  PPC  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  e  da  crescente  demanda  por  profissionais  formados  com  o  perfil  do  egresso  do  curso  .  
t002455|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Estruturação  /  Criação  de  Cursos  de  Pós  Graduação  Latu  Sensu  na  área  de  Mobilidade  de  Baixo  Carbono  Para  atualização  e  adequação  do  PCC  de  novas  tecnologias  ,  visando  atender  as  novas  leis  de  emissão  de  poluentes  ,  conectividade  automotiva  e  eletrificação  veicular  .  
t002456|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Desenvolvimento  ,  projeto  e  construção  de  uma  bancada  dinamométrica  para  motores  de  monocilindros  de  até  20  HP  em  parceria  com  a  POLI-USP  e  para  emprego  multidisciplinar  Para  melhorar  o  aprendizado  do  aluno  sobre  funcionamento  dinâmico  dos  motores  de  combustão  interna  e  as  influências  dos  elementos  externos  tais  como:  ar  ,  umidade  ,  carga  e  combustível  Responsável:
t002457|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Desenvolvimento  de  um  caminhão  autônomo  nível  SAE-3  para  colheita  de  cana  de  açúcar  Projeto  de  Pesquisa  aplicada  financiada  pela  FUNDEP  e  em  parceria  com  a  UFABC  ,  POLI-USP  ,  Mercedes  Benz  ,  Bosch  e  Grunner
t002458|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Eletrificação  do  eixo  traseiro  do  veículo  Master  como  motores  nas  rodas  e  aplicação  do  diferencial  eletrônico  para  controle  em  curvas  .  Projeto  de  pesquisa  aplicada  financiada  pela  FUNDEP  âmbito  do  Rota  2030  e  em  parceira  com  Poli  /  USP  ,  EESC  /  USP  e  UFSM  e  com  as  empresas  Schaefller  ,  Virtual  CAE  e  AVL  –  South  América
t002459|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Projeto  ,  construção  e  implementação  da  Equipe  BAJA  SAE  FATEC  Santo  André  Participação  dos  alunos  em  uma  atividade  extra  curricular  visando  a  competição  estudantil  SAE  BAJA  ,  com  vistas  ao  aprimoramento  acadêmico  e  profissional  dos  alunos  envolvidos  .  
t002460|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Editais  de  PSS  para  o  CST  Mecatrônica  Industrial  Adequação  do  corpo  docente  às  reformulações  de  grade  e  /  ou  disponibilidade  dos  atuais  docentes  Editais  de  PSS  para  o  CST  Mecânica  Automobilística  Adequação  do  corpo  docente  às  reformulações  de  grade  e  /  ou  disponibilidade  dos  atuais  docentes  Editais  de  PSS  para  o  CST  Eletrônica  Automotiva  Adequação  do  corpo  docente  às  reformulações  de  grade  e  /  ou  disponibilidade  dos  atuais  docentes  Editais  de  PSS  para  o  CST  Sistemas  Embarcados  Adequação  do  corpo  docente  às  reformulações  de  grade  e  /  ou  disponibilidade  dos  atuais  docentes
t002461|v:t000075|d:26|v:r06_u160|c:Reuniões  de  alinhamento  entre  os  indicadores  trazidos  pelo  WEBSAI  para  ações  junto  com  a  CPA  da  unidade  .  Visando  atender  as  demandas  sinalizadas  pela  comunidade  acadêmica  em  função  das  percepções  das  rotinas  diárias  da  unidade
t002462|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2026  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antônio  Russo  atua  como  polo  de  ensino  superior  tecnológico  na  região  do  ABC  Paulista  ,  oferecendo  cinco  cursos  ,  incluindo  uma  graduação  na  modalidade  EaD  ,  e  atendendo  cerca  de  1  .  500  alunos  distribuídos  em  33  turmas  .  A  unidade  se  destaca  pela  formação  técnica  aplicada  ,  possibilitando  aos  alunos  integrarem  o  mercado  por  meio  de  estágios  e  projetos  que  articulam  teoria  e  prática  .  
t002463|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Com  17  anos  de  atuação  ,  a  Fatec  promove  anualmente  eventos  como  a  Fatecnologia  e  diversas  atividades  voltadas  ao  fortalecimento  dos  cursos  ,  envolvendo  palestras  ,  workshops  e  parcerias  internacionais  ,  como  os  projetos  COIL  .  A  produção  científica  da  unidade  é  evidenciada  pela  revista  Fasci-Tech  ,  classificada  com  Qualis  B4  ,  e  pelas  ações  de  integração  com  a  comunidade  externa  ,  empresas  e  instituições  locais  .  
t002464|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Todo  o  trabalho  pedagógico  e  institucional  da  unidade  é  orientado  pela  missão  e  visão  do  Centro  Paula  Souza  ,  buscando  excelência  na  educação  profissional  e  tecnológica  .  O  fortalecimento  da  unidade  como  referência  regional  se  apoia  em  esforços  contínuos  de  aperfeiçoamento  acadêmico  ,  administrativo  e  colaborativo  ,  em  sintonia  com  as  diretrizes  estratégicas  do  CPS  .  
t002465|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Objetivos  Institucionais  –  CPS  (  Plano  de  Metas  )  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  A  .  Integrar  as  diferentes  modalidades  de  ensino  ,  otimizando  itinerários  e  tempo  para  a  formação  profissional  .  B  .  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  manter  excelência  diante  do  mercado  .  C  .  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  10  )  Resolução  Conjunta  SOG  /  SFP  /  SG-3  ,  de  28-12-2022  -  Bonificação  por  Resultados  –  BR  das  Secretarias  de  Estado  ,  Procuradoria  Geral  do  Estado  ,  Controladoria  Geral  do  Estado  e  das  Autarquias  ,  de  que  trata  a  LC  1361-2021  D  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  E  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  
t002466|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Proposta  de  Atualização  PPC  Segurança  da  Informação  A  área  de  TI  e  especificamente  a  área  de  Segurança  da  Informação  tiveram  grandes  mudanças  e  avanços  nos  últimos  anos  .  Temos  como  BigData  ,  Cloud  Computing  ,  IoT  e  Business  Intelligence  fazem  parte  deste  mundo  ,  e  nem  tudo  é  contemplado  no  curso  de  forma  explícita  .  
t002467|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Proposta  de  Reestruturação  PPC  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  Para  atualização  do  Projeto  Pedagógico  do  Curso  em  virtude  do  avanço  tecnológico  na  área  da  tecnologia  da  informação  e  comunicação  (  TIC  )  
t002468|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Proposta  de  Atualização  PPC  de  Jogos  Digitais  Atualização  do  Projeto  Pedagógico  do  Curso  em  função  das  necessidades  do  setor  .  
t002469|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Elaboração  de  relatório  de  necessidades  de  aquisição  de  insumos  para  utilização  em  atividades  do  CST  em  Jogos  Digitais  .  Atender  a  solicitação  de  especialistas  do  CEESP  decorrentes  da  última  renovação  de  reconhecimento  do  Curso
t002470|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Implantação  de  um  AMS  na  área  de  Jogos  Digitais  O  estudo  para  implantação  do  curso  de  Jogos  Digitais  ,  em  regime  de  articulação  entre  a  Etec  de  Heliópolis  e  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  fundamenta-se  na  identificação  de  demandas  crescentes  por  profissionais  especializados  em  setores  da  economia  criativa  ,  notadamente  na  indústria  brasileira  de  jogos  digitais  .  A  iniciativa  promove  a  formação  integrada  de  competências  técnicas  e  acadêmicas  ,  atendendo  às  políticas  públicas  de  educação  profissional  e  tecnológica  ,  e  visa  impulsionar  a  empregabilidade  ,  a  inovação  e  o  desenvolvimento  socioeconômico  ,  especialmente  em  regiões  estratégicas  como  o  Grande  ABC  e  entorno  ,  em  consonância  com  as  demandas  do  mercado  e  as  políticas  públicas  de  educação  profissional  e  tecnológica  do  Estado  de  São  Paulo  .  
t002471|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Implantação  de  um  AMS  na  área  de  Gestão  A  implantação  do  novo  curso  de  Gestão  ,  articulando  o  Ensino  Médio  e  o  Ensino  Superior  ,  visa  atender  à  crescente  demanda  regional  por  profissionais  capacitados  em  gestão  organizacional  ,  alinhando-se  às  diretrizes  de  formação  técnica  e  tecnológica  de  qualidade  .  Vinculado  à  Fatec  São  Caetano  do  Sul  e  à  ETEC  Jorge  Street  ,  o  curso  fortalecerá  a  integração  educacional  e  profissional  ,  promovendo  a  empregabilidade  dos  jovens  e  impulsionando  o  desenvolvimento  econômico  local  ,  em  consonância  com  as  demandas  do  mercado  e  as  políticas  públicas  de  educação  profissional  e  tecnológica  do  Estado  de  São  Paulo  .  
t002472|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Proposta  de  indexação  do  FaSCi-Tech  ,  periódico  científico  eletrônico  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  nas  principais  bases  de  dados  .  Identificação  dos  critérios  para  o  processo  de  indexação  do  Fasci-Tech  ,  definição  de  cronograma  de  atividades  para  atendimento  aos  requisitos  das  principais  bases  de  dados  e  estabelecimento  de  plano  de  ação  para  conclusão  do  registro  do  periódico  .  Para  estabelecimento  da  correta  padronização  dos  dados  bibliográficos  do  periódico  ,  mirando  não  somente  a  visibilidade  da  revista  para  publicação  ,  bem  como  seu  reconhecimento  pelos  pares  na  área  de  atuação
t002473|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Programa  Institucional  de  Iniciação  Científica  (  PCITec  )  .  Promoção  do  Programa  Institucional  de  Iniciação  Científica  (  PCITec  )  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  à  comunidade  acadêmica  ,  atualização  do  edital  de  abertura  de  inscrições  ,  divulgação  do  cronograma  do  PCITec  para  submissão  de  propostas  de  pesquisa  docente  e  discente  ,  análise  dos  projetos  enviados  ,  divulgação  dos  resultados  ,  início  da  pesquisa  docente  e  discente  e  entrega  dos  relatórios  parciais  de  orientadores  e  orientados  .  Para  desenvolvimento  de  atividades  científicas  e  tecnológicas  nos  cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Jogos  Digitais  e  Segurança  da  Informação  ,  através  da  promoção  do  PCITec  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  à  comunidade  acadêmica
t002474|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Núcleo  de  Pesquisa  ,  Inovação  e  Extensão  vinculado  ao  CEPE  da  Congregação  .  O  Núcleo  de  Pesquisa  ,  Inovação  e  Extensão  será  implantado  com  o  objetivo  de  integrar  ações  acadêmicas  ,  científicas  e  sociais  ,  promovendo  o  desenvolvimento  de  projetos  interdisciplinares  voltados  à  solução  de  desafios  reais  da  comunidade  e  do  setor  produtivo  .  A  iniciativa  busca  valorizar  a  produção  de  conhecimento  aplicado  e  estimular  a  atuação  prática  dos  alunos  e  fortalecer  a  integração  entre  ensino  ,  pesquisa  e  sociedade  ,  o  foco  estará  no  desenvolvimento  de  projetos  acadêmicos  ,  tecnológicos  e  sociais  .  O  núcleo  reunirá  docentes  e  discentes  em  ações  colaborativas  com  empresas  e  comunidade  ,  promovendo  a  pesquisa  aplicada  ,  a  inovação  e  a  extensão  universitária  .  
t002475|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Educação  financeira:  Disponibilizar  /  Ministrar  Palestras  na  área  de  Educação  Financeira  .  Para  apoiar  a  comunidade  interna  e  externa  relacionadas  a  área  de  educação  financeira  .  
t002476|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Projeto  Unifesp  -  Projeto  de  pesquisa  e  desenvolvimento  de  sistema  para  atendimento  /  suporte  aos  projetos  de  pesquisa  do  Laboratório  de  Criatividade  ,  Empreendedorismo  e  Inovação  (  LABDIS  /  Unifesp  )  Para  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  regional
t002477|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Projeto  Alumni  -  Levantamento  de  associações  /  grupos  de  ex-alunos  de  faculdades  .  Criação  do  Modelo  Alumni  Fatec  São  Caetano  do  Sul  Divulgação  para  os  ex-alunos  Reunião  com  ex-alunos  Evento  para  aproximação  dos  ex-alunos  dos  atuais  Plataforma  de  intercambio  para  ex-alunos  e  comunidade  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  Aproximar  o  aluno  egresso  com  a  comunidade  acadêmica  atual  e  sociedade  .  
t002478|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Catch  the  flag  -  Localização  de  parceiros  que  desenvolvem  atividades  afins  para  dar  suporte  técnico  ao  evento  .  Este  evento  é  tradicional  nas  instituições  que  possuem  o  curso  de  Segurança  da  Informação  .  
t002479|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:II  Mostra  de  projetos  de  soluções  tecnológicas  desenvolvidos  por  alunos  do  curso  de  Tecnologia  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  –  AMS  (  disciplinas  de  Projeto  Integrador  I  e  II  )  .  A  realização  da  mostra  tem  como  finalidade  consolidar  a  formação  prática  dos  estudantes  ,  evidenciando  a  integração  entre  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  .  Ao  valorizar  os  projetos  desenvolvidos  no  âmbito  curricular  ,  a  iniciativa  promove  o  compartilhamento  de  soluções  tecnológicas  com  a  comunidade  acadêmica  e  convidados  externos  ,  incentivando  o  protagonismo  estudantil  e  o  fortalecimento  do  vínculo  social  da  instituição  .  Ação  vinculada  à  curricularização  da  extensão  .  
t002480|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Novas  parcerias  -  Identificação  de  novas  ,  e  manutenção  ,  de  parcerias  externas  ,  definição  de  objetivos  para  o  desenvolvimento  dos  novos  projetos  ,  elaboração  dos  cronogramas  de  atividades  ,  execução  dos  projetos  e  otimização  dos  PCIs  para  o  contínuo  aperfeiçoamento  deles  .  Para  promoção  de  trocas  de  experiências  internacionais  entre  parceiros;  desenvolvimento  de  habilidades  digitais  ,  linguísticas  e  interculturais  ,  e  realização  de  projetos  colaborativos  que  estimulem  o  aprendizado  prático  .  
t002481|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Security  Day  -  Preparação  de  um  evento  com  palestras  e  demonstrações  práticas  das  ações  e  ferramentas  ligadas  à  Segurança  Cibernética  .  Nossos  estudantes  devem  ser  apresentados  ao  mercado  formal  da  área  de  Segurança  Cibernética  por  meio  de  eventos  que  trazem  profissionais  e  empresas  da  área  ,  desenvolvendo  um  contato  próximo  a  eles  .  
t002482|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:ADS  Day  -  Preparação  de  um  evento  com  palestras  e  demonstrações  práticas  das  ações  e  ferramentas  ligadas  à  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  Nossos  estudantes  devem  ser  apresentados  ao  mercado  formal  da  área  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  por  meio  de  eventos  que  trazem  profissionais  e  empresas  da  área  ,  desenvolvendo  um  contato  próximo  a  eles  .  
t002483|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Supply  Chain  Management  -  Divulgação  Científica:  Serão  desenvolvidas  publicações  científicas  com  foco  em  cadeia  de  suprimentos  a  partir  de  trabalhos  realizados  nas  disciplinas  de  Comércio  Exterior  e  Logística  no  quinto  semestre  .  A  atividade  será  realizada  para  capacitar  os  alunos  na  atuação  com  importação  e  exportação  ,  promovendo  o  desenvolvimento  de  habilidades  em  pesquisa  e  redação  científica  voltadas  à  cadeia  de  suprimentos  ,  em  preparação  para  o  Trabalho  de  Graduação  e  possíveis  estudos  em  pós-graduação  .  
t002484|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Encomex  -  Prospecção  de  convidados  para  ministrar  palestras  e  oficinas  durante  o  evento  ,  preparação  do  cronograma  de  atividades  ,  divulgação  do  evento  junto  ao  público  interno  e  externo  ,  organização  do  evento  e  aplicação  de  pesquisa  de  satisfação  após  o  evento  .  Para  aproximação  da  academia  ,  representada  por  alunos  e  professores  ,  ao  mercado  de  atuação  em  comércio  exterior  ,  representado  pelos  profissionais  convidados  para  proferir  palestras  e  oficinas  no  evento  .  
t002485|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Organizar  o  evento  anual  do  CST  em  Jogos  Digitais  .  Fatec  SCS  Games  Day  Oferecer  aos  alunos  e  ao  público  externo  uma  oportunidade  de  atualização  em  temas  ligados  ao  desenvolvimento  de  jogos  .  Contribuir  para  o  aumento  da  visibilidade  do  Curso  e  da  Unidade  .  Global  Game  Jam  2025  -  Inscrição  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  como  sede  da  Global  Game  Jam  2025  e  organização  da  sede  visando  a  realização  do  evento  .  
t002486|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Organizar  a  sede  da  Global  Game  Jam  2025  @  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  oferecendo  aos  alunos  e  ao  público  externo  a  oportunidade  de  participar  dessa  que  é  a  maior  game  jam  do  mundo  na  sede  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  que  realiza  o  evento  ininterruptamente  desde  2011  .  Contribuir  para  o  aumento  da  visibilidade  do  Curso  e  da  Unidade  .  
t002487|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Auxiliar  os  alunos  PCD  com  orientações  ,  considerando  Legislação  vigente  ,  visando  a  inclusão  destes  alunos  .  A  unidade  recebe  alunos  com  diversos  transtornos  ,  nem  sempre  com  solicitação  de  acompanhamento  específico  .  Minuto  Fatec  –  Evento  Mensal:  Educação  sobre  prevenção  Conscientização  sobre  doenças  específicas  Promoção  da  saúde  mental  Orientação  sobre  estilo  de  vida  saudável  Adoção  de  hábitos  preventivos  Esclarecimento  de  dúvidas  e  mitos  Incentivar  a  responsabilidade  social  em  saúde  Conscientizar  os  discentes  e  docentes  sobre  questões  de  saúde  física  ,  bucal  e  mental
t002488|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Treinamento  para  o  uso  de  novas  tecnologias  -  O  treinamento  será  realizado  para  garantir  a  atualização  de  docentes  e  colaboradores  frente  às  constantes  inovações  tecnológicas  que  impactam  a  educação  e  a  gestão  institucional  .  A  iniciativa  busca  promover  maior  eficiência  no  uso  de  recursos  digitais  ,  modernizar  práticas  pedagógicas  e  administrativas  e  alinhar  a  atuação  da  equipe  às  exigências  atuais  do  ambiente  educacional  .  
t002489|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Identificação  de  novas  ,  e  manutenção  ,  de  parcerias  externas  ,  definição  de  objetivos  para  o  desenvolvimento  dos  novos  projetos  ,  elaboração  dos  cronogramas  de  atividades  ,  execução  dos  projetos  e  otimização  dos  PCIs  para  o  contínuo  aperfeiçoamento  deles  .  Para  promoção  de  trocas  de  experiências  internacionais  entre  parceiros;  desenvolvimento  de  habilidades  digitais  ,  linguísticas  e  interculturais  ,  e  realização  de  projetos  colaborativos  que  estimulem  o  aprendizado  prático  .  
t002490|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Projeto  NAF  –  Receita  Federal  do  BrasilImplantação:  Implantação  do  NAF  na  Unidade  ,  adequação  do  local  para  atendimento  à  comunidade  ,  elaboração  de  editais  e  seleção  dos  alunos  que  vão  fazer  o  treinamento  fornecido  pela  RFB  ,  e  acompanhamento  do  treinamento  e  do  atendimento  dos  estudantes  junto  ao  público  externo  Para  implantação  do  NAF  em  virtude  do  compartilhamento  ,  com  o  público  externo  ,  do  conhecimento  adquirido  por  meio  das  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  desenvolvidas  na  instituição  .  
t002491|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Parceria  Easy  Cargo:  Planejamento  e  simulação  3D  de  carregamento  de  frete  ,  a  partir  de  diversas  dimensões  de  carga  ,  e  de  diferentes  modelos  de  contêineres  e  de  veículos  de  transporte  existentes  no  mercado  .  Para  simular  o  carregamento  de  diferentes  tipos  de  carga  em  contêineres  e  veículos  de  transporte  diversos  ,  a  partir  de  um  planejamento  de  frete  prévio  ,  a  fim  de  tornar  a  aula  de  Modais  de  Transporte  e  Seguro  de  Carga  mais  aplicada
t002492|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Parceria  Prefeitura  de  São  Caetano  do  Sul:  Reuniões  com  a  Secretaria  de  Educação  para  fomentar  a  divulgação  do  vestibular  nas  escolas  de  ensino  médio  municipais;  Participação  do  Conselho  da  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  como  titular  (  e  suplente  )  ;  Participação  em  encontros  regionais  para  melhoria  do  município  .  
t002493|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Parcerias  –  Empresas  do  Setor  de  Desenvolvimento  de  Software  /  Sistemas:  Identificação  de  novas  ,  e  manutenção  ,  de  parcerias  com  empresas  do  setor  de  desenvolvimento  de  softwares  /  sistemas  para  a  realização  de  projetos  de  avaliação  de  Interface  Humano-Computador  (  IHC  )  –  avaliação  por  inspeção  e  avaliação  por  observação  .  Para  promoção  de  trocas  de  experiências  entre  parceiros  e  realização  de  projetos  que  estimulem  o  aprendizado  prático  e  o  desenvolvimento  de  competências  socioemocionais  e  profissionais  .  
t002494|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Instituto  de  Ciência  Tecnologia  e  Inovação  -  Para  promoção  de  entre  parceiros  para  realização  de  projetos  que  estimulem  o  aprendizado  prático  dos  discentes
t002495|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Reunião  da  CPA  As  reuniões  da  CPA  são  essenciais  para  planejar  ,  acompanhar  e  avaliar  as  ações  institucionais  ,  assegurando  a  melhoria  contínua  da  qualidade  do  ensino  ,  em  conformidade  com  os  princípios  da  autoavaliação  institucional  Responsável:
t002496|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Reunião  da  Congregação  As  reuniões  da  Congregação  são  indispensáveis  para  a  supervisão  e  o  alinhamento  das  atividades  de  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  da  unidade  ,  em  conformidade  com  as  diretrizes  gerais  da  política  educacional  institucional  .  
t002497|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Aplicação  do  WebSAI  -  O  WEBSAI  é  realizado  para  monitorar  e  avaliar  ,  de  forma  sistemática  ,  o  desempenho  da  Unidade  ,  fornecendo  subsídios  para  o  aprimoramento  da  gestão  ,  da  qualidade  dos  processos  acadêmicos  e  do  impacto  social  ,  a  partir  de  informações  coletadas  junto  à  comunidade  acadêmica  .  
t002498|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Programa  de  monitoria  para  disciplinas  com  maior  reprovação  Para  auxiliar  no  processo  de  aprovação  dos  alunos  com  dificuldades  em  disciplinas  específicas  que  tem  maior  índice  de  retenção
t002499|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Avaliação  Docente  Semestral  A  avaliação  docente  semestral  ,  organizada  pela  direção  da  Unidade  e  pelas  coordenações  de  curso  ,  tem  como  objetivo  aprimorar  a  qualidade  acadêmica  ,  a  partir  da  coleta  de  percepções  dos  alunos  sobre  práticas  pedagógicas  ,  domínio  de  conteúdo  ,  pontualidade  ,  relacionamento  interpessoal  ,  entre  outros  aspectos  relevantes  para  o  desempenho  docente  .  
t002500|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Contratação  de  Professores  via  PSS  para  os  cursos  da  Instituição  A  contratação  de  professor  por  meio  de  Processo  Seletivo  Simplificado  (  PSS  )  é  necessária  para  assegurar  a  continuidade  e  a  regularidade  das  aulas  ,  garantindo  o  atendimento  às  demandas  acadêmicas  e  a  manutenção  da  qualidade  do  ensino  na  Unidade  .  Previsão  de  10  processos  de  PSS  por  semestre  /  curso  da  Unidade  ,  num  total  de  80  por  semestre  .  
t002501|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Atendimento  Psicopedagógico  -  Serão  realizados  atendimentos  aos  alunos  dos  cursos  presenciais  da  unidade  São  Caetano  do  Sul  ,  mediante  ao  agendamento  prévio  Para  acolhimento  às  questões  psicopedagógicas  .  
t002502|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Nivelamento  Matemática  -  Resgatar  ,  aprofundar  e  solidificar  os  conhecimentos  em  matemática  básica  para  Melhorar  o  aproveitamento  dos  estudantes  nas  disciplinas  de  graduação
t002503|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Serão  realizados  atendimentos  à  comunidade  interna  e  externa  para  esclarecimento  de  dúvidas  sobre  Imposto  de  Renda  ,  além  da  oferta  de  palestras  sobre  o  tema  e  sobre  educação  financeira  durante  o  primeiro  semestre  de  2024  .  Para  apoiar  a  comunidade  interna  e  externa  relacionadas  a  dúvidas  sobre  imposto  IR  primeiro  semestre  de  2024  e  ministrar  palestras  para  o  público  externo  e  interno  relacionadas  a  educação  financeira;
t002504|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Será  realizado  um  ciclo  de  atividades  interdisciplinares  nos  cursos  de  ADS  ,  AMS  e  Comércio  Exterior  ,  com  foco  em  temas  transversais  como  relações  étnico-raciais  ,  direitos  humanos  ,  meio  ambiente  e  sustentabilidade  ,  por  meio  de  encontros  expositivos  ,  discussões  ,  simulados  ENADE  e  avaliações  reflexivas  ao  longo  dos  dois  semestres  .  Para  propiciar  uma  formação  discente  voltada  ao  exercício  da  cidadania  de  acordo  com  os  princípios  dos  direitos  humanos  ,  meio  ambiente  sustentável  ,  diversidade  (  relações  étnico-raciais  )  e  formação  histórico-social  (  inclui  cultura  afro-brasileira  ,  africana  e  indígena  )  
t002505|v:t000076|d:26|v:r06_u168|c:Estágio  ,  INOVA  e  Escritório  de  Carreiras  (  atuar  como  orientadores  de  Estágio  na  FATEC  SCS  )  -  Atuar  como  agentes  de  Carreiras  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul
t002506|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:PLANO  DE  GESTÃO  ANUAL  -  PGA  2026  Localizada  na  zona  sul  da  capital  paulista  ,  a  Fatec  Ipiranga  integra-se  a  uma  região  de  grande  densidade  populacional  ,  marcada  por  contrastes  socioeconômicos  e  desafios  urbanos  .  Embora  esteja  próxima  de  vias  importantes  e  com  fácil  acesso  por  transporte  público  ,  sua  visibilidade  física  é  limitada  ,  o  que  reforça  a  necessidade  de  ampliar  sua  presença  e  reconhecimento  local  .  A  unidade  oferece  cursos  superiores  tecnológicos  voltados  à  área  de  gestão  ,  tecnologia  e  serviços  ,  em  sintonia  com  as  vocações  econômicas  da  região  .  
t002507|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:O  contexto  socioeconômico  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  especialmente  nos  distritos  do  Sacomã  e  da  comunidade  de  Heliópolis  ,  evidencia  desigualdades  relevantes  ,  como  altos  índices  de  população  com  baixa  renda  ,  o  que  impacta  diretamente  a  permanência  dos  estudantes  e  demanda  esforços  constantes  para  ampliar  sua  empregabilidade  .  Além  disso  ,  o  cenário  pós-pandemia  impõe  desafios  adicionais  ,  como  o  acolhimento  de  estudantes  com  defasagens  formativas  e  fragilidades  emocionais  ,  bem  como  a  necessidade  de  adaptação  às  novas  demandas  por  ensino  híbrido  e  à  distância  .  
t002508|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Apesar  desses  desafios  ,  a  Fatec  Ipiranga  destaca-se  por  seus  elevados  índices  em  avaliações  externas  ,  pela  qualidade  do  corpo  docente  e  técnico-administrativo  ,  e  pela  eficiência  institucional  .  A  unidade  também  desenvolve  ações  de  extensão  e  projetos  que  reforçam  sua  reputação  junto  aos  diversos  públicos  com  os  quais  se  relaciona  ,  reafirmando  seu  papel  estratégico  no  atendimento  às  necessidades  educacionais  e  sociais  do  território  onde  está  inserida  .  
t002509|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Quantidade  de  professores  /  funcionários  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos
t002510|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Atividades  práticas  condizentes  com  o  projeto  pedagógico  do  CST  em  Gestão  de  Eventos  Para  observar  ,  vivenciar  e  descrever  um  evento  real  para  contrapor  os  conhecimentos  teóricos  a  prática  da  realização  de  eventos  .  Articular  e  relacionar  o  conhecimento  acadêmico  e  a  prática  de  produção  de  eventos  e  aplicar  como  Gestor  de  Eventos  .  
t002511|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Atividades  práticas  condizentes  com  o  projeto  pedagógico  do  CST  em  Gestão  de  Eventos  Para  observar  ,  vivenciar  e  descrever  um  evento  real  para  contrapor  os  conhecimentos  teóricos  a  prática  da  realização  de  eventos  .  Articular  e  relacionar  o  conhecimento  acadêmico  e  a  prática  de  produção  de  eventos  e  aplicar  como  Gestor  de  Eventos
t002512|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:A  unidade  dará  continuidade  ao  projeto  Escola  de  Inovadores  com  foco  em  ampliar  a  participação  estudantil  e  qualificar  o  apoio  à  formação  empreendedora  .  A  implementação  do  projeto  Escola  de  Inovadores  visa  promover  uma  formação  que  articule  inovação  ,  empregabilidade  e  protagonismo  estudantil  ,  em  consonância  com  as  diretrizes  da  nova  gestão  do  Centro  Paula  Souza  ,  que  busca  fortalecer  o  espírito  empreendedor  nas  unidades  e  ampliar  o  impacto  social  das  formações  oferecidas  .  
t002513|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Será  elaborada  e  enviada  uma  solicitação  formal  ao  Centro  Paula  Souza  (  CPS  )  ara  viabilização  do  projeto  de  Biblioteca  Digital  do  curso  de  Big  Data  .  Para  atender  a  uma  recomendação  expressa  dos  avaliadores  do  Conselho  Estadual  de  Educação  (  CEE  )  durante  o  processo  de  reconhecimento  do  curso  .  Na  ocasião  ,  foi  destacada  a  necessidade  de  ampliar  o  acesso  dos  estudantes  a  materiais  técnico-científicos  atualizados  e  específicos  da  área  ,  especialmente  considerando  o  caráter  inovador  do  curso  e  sua  forte  relação  com  dados  ,  tecnologias  emergentes  e  conteúdos  dinâmicos
t002514|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Será  elaborado  um  conjunto  de  propostas  para  integrar  atividades  de  extensão  ao  currículo  do  CST  em  Gestão  de  Recursos  Humanos  A  curricularização  da  extensão  é  uma  exigência  legal  estabelecida  por  meio  de  Resolução  que  determina  que  ,  no  mínimo  ,  10%  da  carga  horária  total  dos  cursos  superiores  seja  destinada  a  atividades  de  extensão  ,  integradas  ao  currículo  .  
t002515|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Será  elaborado  um  conjunto  de  propostas  para  integrar  atividades  de  extensão  ao  currículo  do  CST  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  A  curricularização  da  extensão  é  uma  exigência  legal  estabelecida  pela  que  determina  que  ,  no  mínimo  ,  10%  da  carga  horária  total  dos  cursos  superiores  seja  destinada  a  atividades  de  extensão  ,  integradas  ao  currículo  .  
t002516|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Será  elaborado  um  conjunto  de  propostas  para  integrar  atividades  de  extensão  ao  currículo  do  CST  em  Eventos  A  curricularização  da  extensão  é  uma  exigência  legal  estabelecida  pela  que  determina  que  ,  no  mínimo  ,  10%  da  carga  horária  total  dos  cursos  superiores  seja  destinada  a  atividades  de  extensão  ,  integradas  ao  currículo  .  
t002517|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Atividades  práticas  condizentes  com  o  projeto  pedagógico  do  CST  do  curso  de  Gestão  Comercial  Observar  e  descrever  o  cotidiano  das  organizações  para  contrapor  os  conhecimentos  teóricos  a  prática  na  Gestão  .  Articular  e  relacionar  o  conhecimento  acadêmico  na  prática  no  desenvolvimento  do  Projeto  Integrador  .  
t002518|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Curricularização  da  extensão  nas  disciplinas  da  Habilitação  em  Negócios  ,  corresponde  a  25%  da  carga  horária  das  disciplinas  Atividades  práticas  de  desenvolvimento  de  software  WEB  e  Multiplataforma  alinhados  ao  projeto  Pedagógico  do  Programa  Articulado  Ensino  Médio  e  Superior  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  Este  projeto  será  realizado  para  permitir  que  os  alunos  vivenciem  o  desenvolvimento  de  projetos  de  software  com  práticas  ágeis  ,  promovendo  a  acessibilidade  e  a  responsabilidade  social  ,  enquanto  estimulam  o  protagonismo  e  a  cooperação  com  diferentes  segmentos  da  sociedade  ,  alinhando-se  aos  objetivos  da  deliberação  CEE  216  /  23  .  
t002519|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Projetos  Integradores  I  a  VI  com  curricularização  da  extensão  ,  corresponde  a  100%  da  carga  horária  da  disciplina  Os  projetos  integradores  de  I  a  VI  consolidam  os  conhecimentos  ,  competências  e  habilidades  trabalhadas  nas  disciplinas  de  cada  semestre  por  meio  do  desenvolvimento  de  soluções  computacionais  para  problemas  de  negócios  ,  propostos  pela  comunidade  externa  .  A  linha  base  destes  projetos  é  desenvolver  análises  de  dados  para  diferentes  utilizações  –  diagnósticas  ,  preditivas  e  prescritivas  -  baseados  em  métodos  estatísticos  e  utilizando  técnicas  de  inteligência  artificial  ,  visando  a  otimização  de  processos  de  negócio  .  Proporcionam  aos  alunos  o  desenvolvimento  de  pensamento  crítico  ,  competências  socioemocionais  ,  ações  inovadoras  e  empreendedoras  .  
t002520|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Proposta  para  reestruturação  dos  Projetos  Pedagógicos  dos  CST  em  Big  Data  para  Negócios  ,  Gestão  de  Recursos  Humanos  ,  Análise  e  Desenvolvimeno  de  Sistemas  e  Articulado  Médio  Superior  em  Desenvolvimeno  de  Sistemas  .  A  reestruturação  do  Projeto  Pedagógico  de  Curso  é  necessária  para  assegurar  a  atualização  e  a  aderência  da  proposta  formativa  às  novas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  ,  às  demandas  do  setor  produtivo  e  às  transformações  tecnológicas  e  sociais  .  Além  disso  ,  a  análise  de  indicadores  institucionais  ,  como  desempenho  em  avaliações  externas  ,  taxa  de  evasão  e  inserção  no  mercado  de  trabalho  ,  evidenciou  a  necessidade  de  ajustes  que  favoreçam  uma  formação  mais  alinhada  às  competências  profissionais  exigidas  e  ao  perfil  do  egresso  esperado  .  
t002521|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Proposta  para  reestruturação  dos  Projetos  Pedagógicos  dos  CST  em  Big  Data  para  Negócios  ,  Gestão  de  Recursos  Humanos  ,  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  e  Articulado  Médio  Superior  em  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  A  reestruturação  do  Projeto  Pedagógico  de  Curso  é  necessária  para  assegurar  a  atualização  e  a  aderência  da  proposta  formativa  às  novas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  ,  às  demandas  do  setor  produtivo  e  às  transformações  tecnológicas  e  sociais  .  Além  disso  ,  a  análise  de  indicadores  institucionais  ,  como  desempenho  em  avaliações  externas  ,  taxa  de  evasão  e  inserção  no  mercado  de  trabalho  ,  evidenciou  a  necessidade  de  ajustes  que  favoreçam  uma  formação  mais  alinhada  às  competências  profissionais  exigidas  e  ao  perfil  do  egresso  esperado  .  
t002522|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Selo  Instituição  Socialmente  Responsável  Para  despertar  a  consciência  da  comunidade  interna  para  sua  responsabilidade  social  com  o  entorno  da  instituição  com  vistas  ao  Selo  de  Responsabilidade  emitido  pela  ABMES  –  Associação  Brasileira  dos  Mantenedores  do  Ensino  Superior  e  também  para  aplicar  na  prática  os  conceitos  abordados  na  disciplina  Responsabilidade  Socioambiental  .  
t002523|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Dirimir  questões  que  envolvam  temas  relacionados  à  discriminação  étinico-racial  ,  religiosa  ,  linguística  ,  etária  ,  de  gênero  e  de  classe  .  Para  realçar  os  valores  constitucionais  da  dignidade  da  pessoa  humana  e  indicar  órgãos  públicos  de  ONGs  de  apoio  e  defesa  dos  referidos  valores
t002524|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Feira  de  Negócios  do  Curso  Gestão  Comercial:  apresentação  pelos  discentes  do  6º  semestre  das  propostas  de  negócios  desenvolvidos  por  meio  dos  conteúdos  trabalhados  em  diferentes  disciplinas  ministradas  no  curso  .  A  feira  acontece  por  duas  razões:  a  primeira  para  que  os  discentes  tenham  a  oportunidade  de  expor  os  planos  de  negócios  para  a  comunidade  interna  e  externa;  a  segunda  é  para  que  os  alunos  dos  semestres  anteriores  possam  se  inspirar  e  idealizar  seus  futuros  planos  de  negócios  .  
t002525|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Participação  dos  alunos  no  torneio  Interfatecs:  Preparação  dos  alunos  dos  cursos  de  TI  e  viabilização  de  suas  participações  no  torneio  ,  primeira  e  segunda  fases  .  A  Maratona  Interfatecs  é  a  segunda  maior  competição  de  programação  de  computadores  do  país  ,  voltada  especificamente  para  alunos  das  Fatec  .  A  prática  e  o  estudo  diário  de  programação  são  a  melhor  forma  de  aprimorar  a  lógica  de  programação  ,  o  conhecimento  de  algoritmos  e  a  habilidade  para  resolver  problemas  .  
t002526|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Organização  e  análise  de  trabalhos  AAP  em  Gestão  de  Recursos  Humanos  para  publicação  do  volume  V  do  livro  .  A  publicação  do  editorial  no  formato  livro  acontece  por  duas  razões:  a  primeira  para  que  os  discentes  tenham  a  oportunidade  de  apresentar  os  artigos  desenvolvidos  durante  o  curso  para  a  comunidade  interna  e  externa  .  
t002527|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Curso  de  extensão  –  Desvendando  os  benefícios  previdenciários  Para  contribuir  com  a  formação  do  aluno  do  curso  superior  de  tecnologia  de  GRH  ,  visto  que  o  conhecimento  da  legislação  previdenciária  é  de  essencial  importância  para  esta  área
t002528|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Fatec  Portas  Abertas  Integração  da  Fatec  Ipiranga  com  a  comunidade  de  modo  a  organizar  ,  planejar  e  oferecer  oficinas  ,  palestras  e  workshops  na  área  profissional  dos  cursos  oferecidos  na  unidade
t002529|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Curso  de  extensão  –  Responsabilidade  Socioambiental  –  Princípios  e  fundamentos  Para  desenvolver  os  principais  temas  de  sustentabilidade  ambiental  dentro  de  um  enfoque  de  gestão  ,  tecnologia  e  negócios  ,  estudando  as  relações  e  inter-relações  entre  pessoas  ,  grupos  e  empresas  .  Apresentar  a  importância  dos  assuntos  e  as  principais  variáveis
t002530|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Extensão  de  serviços  à  comunidade:  IRPF  –  imposto  de  renda  de  pessoa  física  Para  prover  a  comunidade  interna  e  externa  de  conhecimento  para  elaboração  e  preenchimento  da  declaração  de  imposto  de  renda  ,  bem  como  orientar  os  declarantes  a  regularizarem  a  sua  situação  perante  o  Fisco
t002531|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Curso  Oratória  online  Para  promover  maior  qualidade  de  vida  nas  interações  ,  falas  em  público  e  na  argumentação  .  
t002532|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Curso  livre  de  extensão   "  O  Brasil  (  re  )  pensado:  nossas  identidades  em  perspectiva  -  discursos  ,  visões  e  imagens  do  Brasil  ao  longo  da  História  Este  projeto  será  realizado  para  promover  ações  de  extensão  que  desenvolvam  o  senso  crítico  e  a  formação  cidadã  dos  estudantes  ,  em  alinhamento  com  a  missão  e  os  valores  do  Centro  Paula  Souza  e  com  as  diretrizes  do  programa   "  FATEC  se  importa   "  .  
t002533|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Serão  formados  grupos  mistos  ,  compostos  por  estudantes  de  diversos  cursos  da  Fatec  Ipiranga  e  por  estudantes  de  Educação  da  JCC  /  SUNY  .  Esses  grupos  terão  autonomia  para  definir  ,  semanalmente  ,  os  temas  das  conversas  ,  que  ocorrerão  em  sessões  síncronas  no  Zoom  .  As  reuniões  serão  gravadas  e  posteriormente  disponibilizadas  na  plataforma  Padlet  .  Este  projeto  será  realizado  para  ampliar  os  repertórios  linguísticos  dos  estudantes  e  prepará-los  para  atuar  com  mais  competência  em  contextos  acadêmicos  e  profissionais  que  exigem  o  uso  da  língua  inglesa  .  
t002534|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:O  projeto   "  (  Re  )  branding  de  Pequenos  Negócios:  São  Paulo  e  Viseu   "  é  uma  nova  iniciativa  do  Projeto  Colaborativo  Internacional  (  PCI  /  Cesu  )  ,  que  será  desenvolvida  entre  março  e  junho  de  2025  .  O  projeto  será  realizado  em  parceria  entre  as  professoras  Dras  .  Patrícia  Patrício  (  Fatec  Ipiranga  )  e  Paula  Pinheiro  (  IPV  )  ,  promovendo  a  troca  de  conhecimentos  e  experiências  sobre  estratégias  de  branding  e  rebranding  em  pequenos  negócios  nos  dois  contextos  Este  projeto  será  realizado  para  explorar  estratégias  de  branding  como  parte  da  formação  prática  dos  alunos  ,  promovendo  o  fortalecimento  da  identidade  de  marcas  e  ampliando  a  integração  entre  teoria  e  prática  na  área  de  Gestão  Comercial  .  
t002535|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Projeto  Colaborativo  Internacional  )  Uniminuto  (  Colômbia  )  e  Fatec  Ipiranga  -  Propor  ,  gerir  ,  acompanhar  e  mediar  o  projeto  interdisciplinar  entre  instituições  a  fim  de  prover  o  melhor  desenvolvimento  ,  aproveitamento  e  engajamento  dos  alunos  .  Para  contribuir  com  a  integração  dos  alunos  de  Gestão  Comercial  e  os  alunos  da  instituição  estrangeira  ,  expandindo  a  reflexão  sobre  sua  atuação  profissional  e  o  desenvolvimento  das  atividades  pedagógicas  interdisciplinares  nas  disciplinas  de  língua  espanhola  .  
t002536|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Orientação  de  atividades  acadêmicos  científicos  culturais  Para  auxiliar  a  coordenação  do  CST  em  Gestão  Comercial  na  gestão  e  controle  do  cumprimento  de  prazos  e  entregas  .  
t002537|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Reunião  da  Congregação  A  realização  da  reunião  da  Congregação  da  Unidade  é  fundamental  para  garantir  a  gestão  democrática  e  participativa  da  Fatec  ,  conforme  previsto  no  Regimento  Comum  das  Fatecs  e  nas  diretrizes  do  Centro  Paula  Souza  .  
t002538|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Planejamento  e  organização  de  atividades  para  o  Enade  para  o  CST  em  Gestão  de  Recursos  Humanos  Manutenção  e  atualização  do  site  da  Fatec  Ipiranga  Para  criar  um  canal  de  comunicação  mais  eficiente  e  conectado  com  as  redes  sociais  ,  provendo  conteúdo  atualizado  e  relevante  para  a  comunidade  interna  e  externa  .  
t002539|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Criação  de  Projetos  de  Design  para  a  Fatec  Ipiranga  As  IES  necessitam  cada  vez  mais  de  ações  de  comunicação  visual  eficientes  para  atender  aos  seus  objetivos  .  Neste  cenário  este  projeto  tentará  oferecer  ações  eficazes  para  atrair  candidatos  para  o  vestibular  ,  além  de  potencializar  a  comunicação  com  o  público  interno  da  instituição  .  
t002540|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Divulgação  da  Fatec  Ipiranga  na  área  profissional  do  CST  em  Gestão  de  Eventos  Para  apresentar  aos  educandos  e  interessados  a  atuação  no  mercado  de  trabalho  na  área  de  Eventos  e  planejamento  de  carreira  .  
t002541|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Desenvolvimento  das  atividades  pedagógicas  ,  de  pesquisa  e  extensão  -  CEPE  Para  contribuir  com  o  desenvolvimento  das  atividades  pedagógicas  ,  de  pesquisa  e  extensão  -  CEPE
t002542|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:É  importante  manter  o  canal  de  comunicação  entre  coordenação  e  professores  aberto  ,  tanto  para  informar  aos  professores  sobre  eventos  ,  datas  e  andamento  do  semestre  quanto  para  que  os  professores  possam  comunicar  suas  necessidades  e  projetos  institucionais  .  O  NDE  é  o  órgão  que  tem  como  objetivos  a  constante  atualização  do  curso  e  o  acompanhamento  da  execução  do  PPC  ,  portanto  é  importante  que  sejam  realizadas  reuniões  ao  longo  do  semestre  .  
t002543|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Reuniões  DA  CPA  Para  alinhamento  e  planejamento  das  atividades  da  CPA  local  com  a  CPA  central  Elaboração  de  editais  para  ampliação  de  aulas  A  abertura  de  editais  para  a  ampliação  de  aulas  é  necessária  para  atender  ao  aumento  da  demanda  acadêmica  ,  à  expansão  da  oferta  de  disciplinas  e  à  necessidade  de  reposição  de  carga  horária  em  cursos  em  crescimento  ou  em  reestruturação  .  A  medida  considera  a  média  histórica  de  aproximadamente  121  editais  determinados  e  34  editais  indeterminados  .  
t002544|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Abertura  de  Processo  Seletivo  Simplificado  A  abertura  de  processo  seletivo  simplificado  é  necessária  para  garantir  a  continuidade  da  oferta  dos  cursos  da  unidade  ,  especialmente  diante  da  rotatividade  de  docentes  e  da  necessidade  de  reposição  de  profissionais  habilitados  em  áreas  específicas  .  A  medida  considera  a  média  histórica  de  aproximadamente  21  inscritos  por  processo  nos  últimos  anos
t002545|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Atribuição  de  Hora  Atividade  Especial  para  desenvolvimento  de  projetos  Para  fomentar  o  desenvolvimento  de  projetos  institucionais  estratégicos  ,  voltados  à  melhoria  da  qualidade  do  ensino  ,  à  inovação  pedagógica  ,  à  integração  com  a  comunidade  e  ao  fortalecimento  da  gestão  acadêmica  .  
t002546|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Curso  de  Libras  básico  online  Para  a  promoção  e  inclusão  de  pessoas  no  contexto  e  vivência  inclusiva  da  comunidade  interna  e  externa
t002547|v:t000077|d:26|v:r06_u204|c:Atividades  práticas  de  desenvolvimento  de  software  WEB  e  Multiplataforma  alinhados  ao  projeto  Pedagógico  do  Programa  Articulado  Ensino  Médio  e  Superior  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  Este  projeto  será  realizado  para  permitir  que  os  alunos  vivenciem  o  desenvolvimento  de  projetos  de  software  com  práticas  ágeis  ,  promovendo  a  acessibilidade  e  a  responsabilidade  social  ,  enquanto  estimulam  o  protagonismo  e  a  cooperação  com  diferentes  segmentos  da  sociedade  ,  alinhando-se  aos  objetivos  da  deliberação  CEE  216  /  23  .  
t002548|v:t000078|d:26|v:r06_u217|c:Com  12  anos  de  atuação  ,  a  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  consolida-se  como  uma  unidade  de  ensino  superior  tecnológico  comprometida  com  a  formação  de  profissionais  qualificados  e  com  o  desenvolvimento  regional  .  A  instituição  realiza  projetos  e  eventos  relevantes  ,  como  a  Semana  de  Tecnologia  e  o  Projeto  Socializa  ,  promovendo  a  integração  com  o  setor  produtivo  e  com  a  comunidade  local  .  O  reconhecimento  como  Instituição  Socialmente  Responsável  pela  ABMES  reforça  esse  compromisso  social  .  
t002549|v:t000078|d:26|v:r06_u217|c:As  avaliações  institucionais  ,  por  meio  da  CPA  e  do  Websai  ,  apontam  desempenho  positivo  nos  cinco  eixos  do  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação  Superior  (  Sinaes  )  ,  destacando  a  qualidade  do  planejamento  ,  da  gestão  ,  das  políticas  acadêmicas  e  da  infraestrutura  .  A  combinação  entre  metodologia  de  ensino  inovadora  e  corpo  docente  qualificado  tem  contribuído  para  consolidar  a  unidade  como  referência  em  ensino  aplicado  .  
t002550|v:t000078|d:26|v:r06_u217|c:No  entanto  ,  alguns  pontos  de  atenção  demandam  aprimoramento  ,  como  o  fortalecimento  do  relacionamento  com  a  comunidade  externa  ,  a  ampliação  da  visibilidade  dos  projetos  de  iniciação  científica  ,  a  manutenção  de  programas  de  apoio  aos  ingressantes  e  os  investimentos  em  laboratórios  e  equipamentos  didáticos  .  Esses  aspectos  representam  oportunidades  estratégicas  para  a  ampliação  do  impacto  institucional  da  unidade  em  seu  território  de  atuação  .  
t002551|v:t000078|d:26|v:r06_u217|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Manutenção  e  conservação  predial  -  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Segurança  pessoal  e  patrimonial
t002552|v:t000078|d:26|v:r06_u217|c:Objetivos  Institucionais  –  Cesu  (  Plano  de  Metas  )  :  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços:  A  .  Integrar  as  diferentes  modalidades  de  ensino  ,  otimizando  itinerários  e  tempo  para  a  formação  profissional  .  B  .  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  manter  excelência  diante  do  mercado  .  C  .  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  D  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  E  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  10  )  Resolução  Conjunta  SOG  /  SFP  /  SG-3  ,  de  28-12-2022  -  Bonificação  por  Resultados  –  BR  das  Secretarias  de  Estado  ,  Procuradoria  Geral  do  Estado  ,  Controladoria  Geral  do  Estado  e  das  Autarquias  ,  de  que  trata  a  LC  1361-2021
t002553|v:t000078|d:26|v:r06_u217|c:Atividade  extensionista  –  GPI  Atender  a  legislação  vigente  Atividade  extensionista  –  DSM  Atender  a  legislação  vigente  Aquisição  de  bibliografia  básica  para  os  cursos  de  GPI  /  DSM  /  Cosméticos  Atender  ao  PPC  dos  cursos  e  melhorar  os  processos  de  aprendizagem  (  Anexo  4  )  
t002554|v:t000078|d:26|v:r06_u217|c:Solicitação  de  alteração  na  modalidade  de  oferta  de  disciplinas  do  CST  em  DSM  .  A  disciplina  de  computação  em  nuvem  (  80h  )  será  oferecida  na  modalidade  remota  e  as  disciplinas  de  Fundamentos  da  Redação  Técnica  (  40h  )  e  Inglês  III  (  40h  )  ,  passem  a  ser  ofertadas  na  modalidade  presencial  .  A  tender  ao  PPC  dos  cursos  e  melhorar  os  processos  de  aprendizagem  .  Atividade  extensionista  –  GPI  Atender  a  legislação  vigente  Projeto  de  Rede  de  tecnologia
t002555|v:t000078|d:26|v:r06_u217|c:Participação  dos  alunos  na  Escola  de  Inovadores  do  INOVA  Para  atender  o  indicador  I4  –  Índice  de  participação  na  Escola  de  Inovadores  e  proporcionar  aos  alunos  conhecimento  sobre  empreendedorismo
t002556|v:t000078|d:26|v:r06_u217|c:Oferecer  capacitação  aos  alunos  de  DSM  para  participarem  na  Maratona  de  Programação  -  InterFatecs  2025  Para  motivar  o  estudo  e  o  desempenho  dos  alunos  nas  disciplinas  de  programação
t002557|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:A  Fatec  Cotia  é  a  única  faculdade  pública  do  município  ,  com  potencial  para  absorver  os  alunos  que  se  formam  no  ensino  médio  e  os  trabalhadores  necessitados  de  formação  profissional  tecnológica  .  Contudo  ,  a  proximidade  com  algumas  cidades  que  têm  uma  Fatec  ,  ou  terão  uma  Fatec  ,  pode  impactar  na  procura  pelos  vestibulares  .  Há  ainda  um  cenário  novo  ,  para  2025  /  2026  ,  que  é  a  criação  de  um  Instituto  Federal  em  Cotia  .  Percebeu-se  que  as  esferas  municipais  têm  dado  atenção  especial  a  essa  nova  instituição  .  Isso  ,  possivelmente  ,  demandará  dos  gestores  da  Fatec  Cotia  ações  mais  estratégicas  .  
t002558|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Para  minimizar  isso  ,  o  Núcleo  de  Marketing  e  Comunicação  ,  a  Diretoria  Acadêmica  e  as  Coordenações  de  Curso  vêm  investindo  em  ações  centradas  nos  vestibulares  .  Essas  ações  abrangem  estratégias  como  visitas  às  escolas  ,  empresas  ,  panfletagem  etc  .  
t002559|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  -  Manutenção  e  conservação  predial  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Acesso  e  transporte  à  Unidade  de  Ensino  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t002560|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Objetivos  Institucionais  –  Cesu  (  Plano  de  Metas  )  :  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  
t002561|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Integrar  as  diferentes  modalidades  de  ensino  ,  otimizando  itinerários  e  tempo  para  a  formação  profissional  .  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  manter  excelência  diante  do  mercado  .  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  Estruturação  da  Proposta  de  Implantação  do  CST  em  Gestão  de  Turismo
t002562|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Para  identificar  novas  tecnologias  e  demandas  para  planejamento  e  implantação  de  novos  cursos  e  iniciativas;  para  atender  a  necessidade  regional  de  profissionais  de  Gestão  de  Turismo  para  atuação  nos  agentes  /  aparelhos  de  turismo  locais  ,  visando  potencializar  o  plano  municipal  de  Cotia  tornar-se  um  polo  turístico
t002563|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Projeto  Interdisciplinar  de  Alinhamento  das  entregas  dos  Projetos  em  Comércio  Exterior  Para  estabelecer  uma  continuidade  dos  trabalhos  desenvolvidos  pelos  grupos  de  Projetos  em  Comércio  Exterior  ,  independente  da  mudança  de  grupos  ou  integrantes  ,  tendo  como  referência  os  próprios  entregáveis  e  documentos  que  serão  armazenados  no  repositório  de  Trabalhos  da  Unidade  .  Este  alinhamento  torna-se  condição  necessária  para  o  desenvolvimento  dos  convênios  com  empresas  nos  Projetos  de  Escritório  de  Comex  (  detalhado  em  Convênios  )  ,  visando  a  curricularização  da  extensão  .  
t002564|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Visitas  técnicas  em  empresas  da  área  de  Comércio  Exterior  e  Modais  de  Transporte  –  atividade  Visualizar  na  prática  conceitos  apresentados  nas  disciplinas  de  Comércio  Exterior  ,  Importação  e  Exportação  ,  Regimes  Aduaneiros  e  Logistica  Aplicada  ,  visando  a  curricularização  da  extensão  .  
t002565|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Projeto  de  Desenvolvimento  do  Observatório  de  COMEX  (  Comércio  Exterior  Regional  )  e  interdisciplinar  com  o  curso  de  Ciência  de  Dados  .  Para  estabelecer  diálogo  com  as  empresas  situadas  em  Cotia  e  Região  ,  que  interagem  com  Comércio  Exterior  ,  coletando  ,  processando  e  divulgando  informações  sobre  o  ambiente  empresarial  e  as  operações  de  Comex  na  região  ,  cumprindo  a  curricularização  da  extensão
t002566|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Projeto  Escritório  de  Comex  (  Comércio  Exterior  )  –  Fase  1  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  e  convênios  (  internas  e  externas  )  ,  sinergia  e  a  inovação  tecnológica;  para  promover  aplicação  da  tecnologia  e  estimular  a  criatividade  para  o  desenvolvimento  de  competências  humanas  e  organizacionais  ,  cumprindo  a  curricularização  da  extensão
t002567|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:GECOMEX  –  projeto  interdisciplinar  entre  os  cursos  Gestão  Empresarial  e  Comércio  Exterior  ,  para  integração  de  projetos  de  internacionalização  de  empresas  e  seus  produtos  –  atividade  Para  estimular  e  consolidar  os  conhecimentos  de  empreendedorismo  adotados  no  curso  de  Gestão  Empresarial  ,  com  a  adoção  de  estratégias  de  atuação  internacional  necessárias  no  mundo  globalizado  ,  cumprindo  a  curricularização  da  extensão  .  
t002568|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Guia  Profissional  de  Cotia  e  Região:  carreiras  e  Oportunidades  no  Comércio  Exterior  ,  Logística  e  Gestão  –  atividade  SEMESTRAL  O  projeto  será  realizado  em  colaboração  com  empresas  e  entidades  de  classe  empresariais  ,  além  de  entrevistas  com  profissionais  do  setor  ,  cumprindo  a  curricularização  da  extensão
t002569|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Projetos  em  Comércio  Exterior  I  a  V  ,  que  desenvolvem  atividades  com  prática  de  aula  Atividades  desenvolvidas  em  compartilhamento  com  empresas  parceiras  cumprindo  a  curricularização  da  extensão  .  
t002570|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Atividades  com  prática  de  aula  do  curso  de  Comércio  Exterior  Para  desenvolvimento  das  seguintes  competências  dos  discentes:  Planejar  ,  definir  ,  implementar  e  avaliar  estratégias  gerenciais  na  área  de  comércio  exterior;  Acessar  bases  de  dados  e  interpretar  indicadores  micro  e  macroeconômicos  relacionados  ao  comércio  exterior;  Utilizar  os  sistemas  de  informação  oficiais  de  operações  no  comércio  exterior  brasileiro;  Avaliar  e  selecionar  sistemas  de  informação  ,  de  apoio  e  de  integração  ,  relacionados  às  atividades  de  comércio  exterior
t002571|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Visitas  técnicas  em  empresas  da  área  de  Gestão  da  Produção  Industrial–  atividade  SEMESTRAL  Para  estimular  e  consolidar  parcerias  e  convênios  (  internas  e  externas  ,  cumprindo  a  curricularização  da  extensão
t002572|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Projeto  SOS  Mata  Atlântica  Análise  e  Acompanhamento  dos  indicadores  da  qualidade  da  água  em  rios  ,  córregos  e  outros  corpos  d  '  água  da  região
t002573|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Curso  de  extensão  sobre  educação  nutricional  Propiciar  a  reflexão  sobre  consumo  sustentável  relacionado  a  alimentação  associando  aos  objetivos  de  desenvolvimento  sustentável  da  ONU  (  Boa  saúde  e  bem  estar  ,  Consumo  e  produção  responsáveis  ,  Vida  sobre  a  Terra  e  Vida  debaixo  d  '  água
t002574|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Escuta  e  Aconselhamento  Apoio  psicológico  e  escuta  dos  alunos  do  curso  de  Gestão  da  Produção  Industrial
t002575|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:GEDSM  –  projeto  intercursos  entre  os  cursos  Gestão  Empresarial  e  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  para  integração  de  projetos  de  criação  de  empresas  de  TI  –  atividade  SEMESTRAL:  Desenvolvimento  de  software  com  foco  do  uso  de  Inteligência  Artificial  na  Educação  .  
t002576|v:t000079|d:26|v:r06_u270|c:Para  estimular  e  consolidar  os  conhecimentos  de  empreendedorismo  adotados  no  curso  de  GE  e  DSM  para  reforçar  a  curricularização  da  extensão  esse  software  é  fornecido  para  alunos  de  escolas  públicas  e  /  ou  baixa  renda  .  
t002577|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Continuar  incentivando  a  Comunidade  sobre  a  importância  da  Educação  no  contexto  social  ,  fortalecendo  cada  vez  mais  o  engajamento  dos  professores  ,  alunos  e  colaboradores  na  manutenção  de  nossos  objetivos  .  Em  obediência  as  orientações  de  prevenção  da  COVID-19  continuamos  utilizando  todas  as  ferramentas  disponíveis  para  que  alunos  ,  professores  e  colabores  permanecessem  no  exercício  de  suas  funções  .  As  aulas  foram  ministradas  nas  plataformas  indicadas  ,  realizamos  encontros  virtuais  de  caráter  pedagógico  ,  administrativo  e  institucional  ,  com  a  finalidade  de  capacitarmos  nosso  capital  humano  .  Orientamos  continuamente  sobre  a  necessidade  do  isolamento  social  ,  sem  nos  esquecermos  de  frisar  sobre  a  importância  da  interação  dos  indivíduos  e  na  manutenção  da  busca  do  conhecimento  ,  tanto  pessoal  como  profissional  .  
t002578|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Buscar  cada  vez  mais  a  viabilização  de  mecanismos  de  aperfeiçoamento  do  professor  e  do  aluno  ,  garantindo  dessa  forma  as  excelentes  avaliações  no  Enade  e  nos  processos  de  reconhecimento  .  Em  2021  seguimos  com  os  projetos  de  coleta  de  dados  e  nas  análises  dos  resultados  obtidos  ,  para  que  possamos  dar  continuidade  nas  avaliações  positivas  do  Enade  e  nos  futuros  processos  de  reconhecimento  de  curso  .  Delimitar  o  acesso  à  Faculdade  com  a  aquisição  e  instalação  de  processos  de  controle  .  
t002579|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Foi  iniciado  o  processo  de  aquisição  de  catracas  eletrônicas  biométricas  junto  ao  Departamento  de  Compra  do  CEETEPS  ,  de  acordo  com  a  Instrução  n  .  004  /  2016  .  
t002580|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Repor  os  computadores  dos  Laboratórios  de  Informática  e  dos  equipamentos  de  apoio  às  aulas  .  Preparar  as  instalações  físicas  .  Em  razão  da  mudança  de  sede  no  segundo  semestre  de  2019  o  número  de  laboratórios  foi  ampliado  .  Em  dezembro  de  2021  ,  recebemos  a  quantia  de  110  máquinas  que  serão  utilizadas  nos  laboratórios  de  Informática  .  Incluir  a  Fatec  Baixada  Santista  nos  processos  de  aquisição  do  CPS  .  Acompanhamento  das  demandas  de  nossa  Unidade  junto  ao  CPS  .  
t002581|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Incentivar  os  alunos  e  professores  na  estruturação  do  Centro  Integrado  de  Línguas  ,  visando  a  integração  dos  Cursos  e  o  aprimoramento  das  línguas  estrangeiras
t002582|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Centro  Integrado  de  Línguas  –  produto  final  -  maior  índice  de  aprovação  dos  alunos  ,  maior  interesse  no  estudo  da  língua  estrangeira  e  um  melhor  desempenho  em  sala  de  aula  ,  dos  professores  e  alunos  .  
t002583|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Centro  Integrado  de  Línguas  –  objetivo  final  -  Evitar  a  evasão  ,  tendo  assim  alunos  satisfeitos  e  mais  bem  preparados  para  o  mercado  de  trabalho  e  com  alunos  mais  bem  preparados  ,  o  índice  de  dependência  tenderá  a  diminuir  e  a  qualidade  de  ensino  /  aprendizagem  melhorará  .  
t002584|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Implementação  do  Polo  de  Inovação  com  ênfase  em  Tecnologia  Portuária  e  das  Ilhas  de  Tecnologia  ,  incentivando  o  empreendedorismo  ,  especificamente  na  área  portuária  .  
t002585|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:A  implementação  do  Polo  ainda  está  em  desenvolvimento  ,  estão  sendo  realizados  estudos  na  região  e  nos  setores  envolvidos  .  
t002586|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Preparar  as  instalações  físicas  .  Em  2021  continuamos  com  dificuldades  em  utilizar  as  instalações  físicas  ,  principalmente  com  relação  ao  ar-condicionado  central  .  O  prédio  não  possui  ventilação  natural  condição  que  potencializa  nossa  preocupação  com  o  COVID-19  e  suas  variantes  .  
t002587|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Solicitamos  ao  Centro  Paula  Souza  estudos  sobre  a  viabilidade  do  retorno  as  atividades  presenciais  ,  porém  após  a  análise  dos  órgãos  competentes  ,  verificou-se  a  necessidade  da  troca  dos  atuais  aparelhos  de  ar-condicionado  e  o  retorno  as  atividades  presenciais  se  dará  somente  após  a  CERFIFICAÇÃO  de  que  as  instalações  estão  adequadas  para  a  realização  das  atividades  de  forma  presencial  .  
t002588|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Em  16  de  dezembro  de  2021  o  processo  de  aquisição  e  instalação  dos  novos  aparelhos  foi  encaminhado  para  o  Pregão  Eletrônico  .  
t002589|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Adotar  medidas  que  evitem  o  atraso  na  reposição  de  equipamentos  dos  Laboratórios  de  Informática  e  demais  materiais  de  apoio  ,  tais  como:  aparelhos  de  ar-condicionado  ,  data  show  ,  retroprojetor  e  afins  .  
t002590|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:A  Fatec  mudou  de  sede  em  julho  de  2019  e  em  março  de  2020  entramos  em  quarentena  ,  estávamos  ainda  em  processo  de  avaliação  das  novas  instalações  .  Desde  março  de  2020  estamos  desenvolvendo  nossas  atividades  de  forma  remota  e  ainda  estamos  avaliando  os  pontos  positivos  /  negativos  .  
t002591|v:t000080|d:22|v:r06_u005|c:Em  2021  ,  conseguimos  manter  as  rotinas  de  forma  remota  .  Com  o  início  do  processo  de  Pregão  Eletrônico  para  a  compra  de  novos  equipamentos  de  Ar-Condicionado  ,  acreditamos  que  em  breve  retomaremos  às  atividades  presenciais  .  
t002592|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:FATEC  Mauá  -  Relatório  Anual  de  Atividades  relativo  ao  ano  de:  2022
t002593|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:A  seguir  ,  algumas  ações  realizadas  por  nossa  gestão  ,  no  ano  de  2022
t002594|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Abertura  do  acervo  da  biblioteca:  realizada  a  abertura  do  acervo  da  biblioteca  para  consulta  pelos  corpos  docente  e  discente  ,  com  um  novo  espaço  ,  mais  arejado  e  ventilado  ,  além  de  maior  ,  para  a  biblioteca  da  unidade  escolar;
t002595|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Aplicativo  para  reserva  de  equipamentos:  aplicativo  desenvolvido  para  utilização  pelo  corpo  docente  ,  para  a  reserva  de  espações  e  materiais  de  apoio  às  aulas;
t002596|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Área  de  estudos:  ampliação  da  área  de  estudos  destinada  aos  estudantes  ,  com  computadores  com  acesso  à  Internet  e  mesas  para  estudos  em  grupo;
t002597|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Aulas  remotas:  transição  das  aulas  remotas  para  o  ambiente  presencial  ,  no  decorrer  do  primeiro  semestre  letivo  de  2022;
t002598|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Colação  de  grau  virtual:  realização  de  uma  edição  de  Colação  de  grau  ,  com  transmissão  simultânea  pelo  YouTube  ,  dado  o  cenário  pandêmico  decorrente  da  Covid-19  ,  no  primeiro  semestre  letivo  de  2022  .  A  colação  de  grau  do  2º  semestre  de  2022  ,  foi  realizada  presencialmente  ,  em  20  de  setembro  ,  no  Teatro  Municipal  de  Mauá;
t002599|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Implantação  de  novo  curso:  implantação  do  CST  em  Desenvolvimento  de  software  multiplataforma  ,  no  período  noturno  ,  em  fevereiro  de  2022  .  Com  estas  implantações  são  mais  80  vagas  ofertadas  por  ano;
t002600|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Laboratório  de  AutoCAD:  substituição  dos  computadores  do  Laboratório  de  AutoCAD  ,  com  computadores  recebidos  no  2º  semestre  letivo  de  2021;
t002601|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Laboratório  de  embalagens:  criação  de  um  laboratório  de  embalagens  ,  para  as  aulas  práticas  nos  CST  em  Logística;
t002602|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Laboratórios  de  informática:  recebimento  de  148  (  cento  e  quarenta  e  oito  )  computadores  para  utilização  nas  aulas  práticas  desenvolvidas  nos  laboratórios  de  informática  .  Desta  forma  ,  foram  atualizados  seis  laboratórios  de  informática  ,  com  21  (  vinte  e  um  )  computadores  em  cada  um  deles  ,  sendo  criado  o  sétimo  laboratório  para  atender  o  CST  em  Desenvolvimento  de  software  multiplataforma;
t002603|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Laboratório  de  polímeros:  criação  de  um  laboratório  de  polímeros  ,  com  moldes  apropriados  para  o  desenvolvimento  das  aulas  práticas  dos  CST  em  Desenvolvimento  de  Produtos  Plásticos  e  Polímeros;
t002604|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Monitoria  remunerada:  programa  de  monitoria  realizada  pelos  próprios  discentes  ,  em  apoio  ao  corpo  estudantil  ,  com  necessidade  de  acompanhamento  específico  em  algumas  disciplinas  do  curso  .  Semestralmente  ,  são  selecionados  15  estudantes  que  desenvolvem  a  monitoria;
t002605|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Parceria  com  a  NUBE  –  Núcleo  Brasileiro  de  Estágios:  parceria  estabelecida  com  a  empresa  concedente  de  estágios  ,  tanto  para  o  cadastro  dos  estudantes  quanto  para  a  realização  de  palestras  preparatórias  para  diversas  ocasiões  de  processos  seletivosVpara  a  inserção  no  mercado  de  trabalho;
t002606|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Recursos  multimídia:  instalação  de  Televisores  de  65  '  e  computadores  conectados  à  Internet  ,  nas  salas  de  aula  ,  em  consonância  com  o  ensino  híbrido;
t002607|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Reestruturação  de  cursos:  Reestruturação  do  CST  em  Polímeros  ,  com  implantação  de  nova  matriz  curricular  no  1º  semestre  letivo  de  2022  .  O  CST  em  Logística  também  foi  reestruturado  com  implantação  no  1º  semestre  letivo  de  2023;
t002608|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Semana  de  Planejamento  e  Aperfeiçoamento  Pedagógico  (  SPAP  )  :  realizada  semestralmente  ,  em  cada  início  de  semestre  ,  sob  coordenação  da  CESU  .  A  atividade  visa  orientar  o  corpo  docente  ,  para  o  avanço  dos  recursos  tecnológicos  adotados  no  ambiente  escolar  ,  além  de  apresentar  metodologias  ativas  de  aprendizagem  ,  entre  outros  temas;
t002609|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Visitas  técnicas:  realização  de  visitas  às  empresas  da  região  ,  fortalecendo  a  relação  entre  a  academia  e  o  mercado  de  trabalho  ,  inclusive  com  a  adoção  de  visitas  realizadas  remotamente  ,  via  MS-Teams;
t002610|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Webinars:  atividades  realizadas  remotamente  visando  a  propagação  de  diversos  assuntos  voltados  aos  interesses  do  corpo  estudantil  .  
t002611|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Congresso  Universitário  Regional:  participação  no  1º  Congresso  Universitário  da  Região  do  Grnde  ABC  ,  promovido  pela  Prefeitura  de  Santo  André  ,  com  a  participação  efetiva  no  Comitê  Científico  do  eixo  Gestão  e  Desenvolvimento  Humano;
t002612|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:FATECLOG:  Congresso  de  Logística  do  Comitê  de  Coordenadores  dos  CST  em  Logística  de  CPS  ,  que  teve  sua  13ª  edição  em  2022  realizada  em  nossa  unidade  escolar  ,  em  junho  de  2022  ,  com  mais  de  300  artigos  apresentados  ao  longo  de  três  dias  .  Contou  com  palestras  e  visita  virtual  à  fábrica  da  Ajinomoto;
t002613|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Iniciação  Tecnológica:  programa  de  Iniciação  Científica  .  Semestralmente  ,  são  selecionados  até  03  estudantes  que  desenvolvem  a  pesquisa  ,  sob  a  orientação  de  docentes  da  unidade  .  
t002614|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Aplicativo  para  gerenciamento  de  eventos:  adoção  da  plataforma  Even3  ,  para  o  gerenciamento  das  atividades  extra-curriculares  realizadas  na  unidade  ,  desde  a  inscrição  até  a  emissão  do  certificado  de  participação;
t002615|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Café  Filosófico:  02  edições  ao  longo  do  ano  de  2022  ,  com  periodicidade  semestral  e  organizado  pelo  Prof  .  Dr  .  Mauro  Araújo  de  Sousa;
t002616|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Ciclo  de  palestras:  atividades  realizadas  ao  longo  do  semestre  letivo  ,  com  temas  transversais  ,  abordados  por  profissionais  de  marcado  .  Entre  as  palestras  ,  destaque  para  os  temas  envolvendo  a  Educação  financeira  ,  a  Saúde  mental  e  a  sexualidade  entre  outros;
t002617|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Co-working:  criação  de  um  espaço  apropriado  para  o  desenvolvimento  das  atividades  da  Escola  de  Inovadores;
t002618|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Cursos  de  extensão:  diversos  cursos  oportunizados  aos  estudantes  ,  pelos  docentes  da  unidade  escolar  ,  com  destaque  para  os  cursos  de  Geogebra  e  Excel  para  aplicações  específicas;
t002619|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Escola  de  Inovadores:  participação  efetiva  em  duas  edições  do  programa  em  sintonia  com  a  Agência  InovaCPS  ,  visando  orientar  projetos  de  empreendedorismo  e  inovação  ,  aberto  à  comunidade  .  Ao  todo  são  sete  encontros  virtuais  ,  com  temas  voltados  à  gestão  para  orientar  os  projetos  até  a  realização  do  pitch;
t002620|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Escritório  de  projetos:  criação  de  um  espaço  destinado  ao  atendimento  dos  projetos  desenvolvidos  na  Escola  de  Inovadores  ,  com  atendimento  específico  de  um  docente  da  área  de  gestão  ,  com  expertise  em  inovação  e  gerenciamento  de  projetos;
t002621|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:FACELERA  –  Programa  de  Facilitação  Acelerada:  programa  de  mentoria  concedida  aos  estudantes  da  Fatec  Mauá  em  parceria  com  o  FACELERA  ,  liderado  pelo  Sr  .  Francisco  Ruiz  ,  do  COFIP  .  No  programa  ,  os  estudantes  são  orientados  por  profissionais  de  mercado  ,  quanto  a  temas  diversos  ,  voltados  à  gestão  e  na  sequência  apresentam  os  resultados  de  pesquisa  em  quatro  encontros  ao  longo  do  programa;
t002622|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Hackathon:  participação  do  corpo  estudantil  em  edições  de  maratona  de  solução  de  situações  diversas  ,  propostas  em  hackathons;
t002623|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Interfatec:  participação  na  última  edição  da  Maratona  de  Programação  entre  estudantes  das  Fatecs;
t002624|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Mobilidade  acadêmica:  participação  nas  últimas  edições  dos  programas  de  mobilidade  acadêmica  ,  capitaneadas  pela  ArInter  –  Assessoria  Internacional  do  CPS  ,  tanto  com  estudantes  na  mobilidade  presencial  quanto  virtual;
t002625|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Semana  de  Tecnologia:  realizado  uma  vez  por  ano  ,  no  mês  de  outubro  ,  com  eventos  abordando  temas  diversos  ,  a  partir  da  voz  de  profissionais  de  mercado  .  São  oferecidos  minicursos  ,  oficinas  e  palestras  .  Destaque  para  a  implantação  do  ambiente  de  gerenciamento  de  eventos  (  Even3  )  ,  com  o  processo  de  inscrição  até  a  emissão  dos  certificados  de  participação  ,  totalmente  automatizados;
t002626|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Workshop  Tecnológico:  realizado  uma  vez  por  ano  ,  no  mês  de  maio  ,  em  consonância  com  a  Semana  Nacional  de  Ciência  e  Tecnologia  ,  com  eventos  abordando  temas  diversos  ,  a  partir  da  voz  de  profissionais  de  mercado  .  São  oferecidos  minicursos  ,  oficinas  e  palestras  .  
t002627|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Destaque  para  a  implantação  do  ambiente  de  gerenciamento  de  eventos  (  Even3  )  ,  com  o  processo  de  inscrição  até  a  emissão  dos  certificados  de  participação  ,  totalmente  automatizados  .  A  20ª  edição  ,  realizada  entre  os  dias  16  e  19  de  maio  do  corrente  ano  ,  registrou  1229  participantes  .  
t002628|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Aproximação  com  os  representantes  de  classes:  participação  em  grupo  de  WhatsApp  com  canal  direto  da  direção  com  os  representantes  de  classes  ,  bem  como  reuniões  bimestrais  ordinárias;
t002629|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Aproximação  com  a  Prefeitura  do  município:  realização  de  algumas  atividades  em  conjunto  ,  com  destaque  para  a  coleta  de  alimentos  repassados  ao  Fundo  de  Solidariedade  do  município  e  oferta  de  cursos  rápidos  em  parceria  com  a  Secretaria  de  Trabalho  e  Renda  ,  além  de  palestras  em  conjunto  com  a  Secretaria  de  Relações  Institucionais;
t002630|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Atlética:  concessão  de  espaço  para  os  estudantes  desenvolverem  atividades  esportivas  ,  com  incentivo  permanente  para  participação  em  torneios  diversos;
t002631|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Atualização  do  LinkedIn:  criação  de  uma  página  institucional  na  rede  LinkedIn  ,  com  o  intuito  de  aproximar  os  egressos  e  manter  o  contato  com  as  empresas  ,  por  um  canal  apropriado;
t002632|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Cantina  escolar:  realização  de  um  processo  de  chamamento  público  para  a  utilização  do  espaço  destinado  à  cantina  da  escola  ,  visando  um  melhor  serviço  à  comunidade  acadêmica;
t002633|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Café  com  diretor:  evento  realizado  com  participação  de  empresários  e  gestores  de  recursos  humanos  de  empresas  locais  ,  com  o  intuito  de  divulgar  nossa  escola;
t002634|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Calendário  mensal  de  atividades:  elaboração  de  uma  síntese  do  calendário  escolar  ,  publicada  mensalmente  ,  com  o  intuito  de  reforçar  as  atividades  acadêmico-pedagógicas  da  unidade  escolar;
t002635|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Comissão  Própria  de  Avaliação  –  CPA:  composição  da  CPA  da  unidade  escolar  ,  de  acordo  com  o  Regimento  das  Fatecs  do  CPS;
t002636|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Comitê  de  diretores  das  Fatecs:  representante  dos  diretores  da  região  Grande  São  Paulo  Sul  e  Baixada  Santista  das  Faculdades  de  Tecnologia  do  CPS  ,  no  período  de  novembro  de  2022  a  outubro  de  2023;
t002637|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Confecção  do  horário  das  disciplinas:  padronização  da  confecção  do  horário  dos  cursos  ,  com  atendimento  a  Consolidação  das  Leis  de  Trabalho  (  CLT  )  ;
t002638|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Congregação:  realização  de  consulta  para  membros  da  egrégia  congregação  da  unidade  ,  sendo  a  última  no  formato  virtual;
t002639|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Cursos  de  gestão:  realização  de  cursos  para  aprimoramento  da  gestão  da  unidade  ,  realizados  pela  CESU  e  pela  URH  do  CPS;
t002640|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Disponibilidade  de  horário  docente:  padronização  da  informação  sobre  a  disponibilidade  docente  ,  consoante  a  IN  02  –  2009  CESU  ,  com  registro  nos  meses  de  abril  e  outubro  de  cada  ano  .  Após  aprovação  do  horário  das  disciplinas  ,  pela  Congregação  da  unidade  ,  deixou  de  existir  a  possibilidade  de  alteração  de  horário;
t002641|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Divulgação  do  Processo  Seletivo  –  Vestibular:  criada  uma  comissão  para  análise  das  inscrições  e  captação  de  candidatos  para  os  processos  seletivos  ,  além  de  parcerias  para  uma  efetiva  divulgação  do  vestibular  ,  com  destaque  para  a  chamada  nas  contas  de  consumo  de  água  do  município;
t002642|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Editais  de  oferecimento  de  ampliação  de  aulas:  inserção  dos  editais  de  oferecimento  de  ampliação  de  aulas  ,  desde  2018  ,  em  consonância  com  as  diretrizes  da  CESU  .  Em  2022  foram  publicados  303  editais  de  oferecimento  de  ampliação  de  aulas;
t002643|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:E-mail  institucional:  adoção  do  e-mail  institucional  para  a  propagação  de  informações  ao  corpo  docente  e  quadro  técnico-administrativo  da  unidade  escolar;
t002644|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Empresa  Junior:  regularização  do  estatuto  e  da  ata  de  composição  ,  com  processo  eleitoral  e  formalização  da  Empresa  Junior  da  unidade  escolar;
t002645|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Fale  conosco:  ferramenta  de  gestão  disponibilizada  na  home  page  do  sitio  institucional  com  o  intuito  de  aproximação  das  demandas  da  comunidade  acadêmica  com  a  gestão;
t002646|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Grupo  de  Trabalho  Universidades:  participação  no  GT  –  Grupo  de  Trabalho  voltado  à  educação  superior  do  Grande  ABC  Paulista  ,  capitaneado  pelo  Consórcio  Intermunicipal  do  Grande  ABC;
t002647|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Mobiliário  administrativo:  aquisição  de  mobiliário  para  o  quadro  técnico-administrativo  ,  consoante  o  Plano  Diretor  Institucional  da  unidade  escolar;
t002648|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Núcleo  Docente  Estruturante  –  NDE:  composição  dos  Núcleos  docentes  estruturantes  dos  cursos  oferecidos  na  unidade  escolar  ,  em  consonância  com  o  Regimento  das  Fatecs;
t002649|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Parceria  com  curso  pré-vestibular:  parceria  realizada  com  o  Curso  pré-vestibular  do  município  de  Mauá  .  Aulas  preparatórias  com  professores  especializados  foram  ofertadas  ,  gratuitamente  ,  no  auditório  da  nossa  escola  aos  candidatos  do  vestibular  da  Fatec  Mauá;
t002650|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Protocolo  sanitário  para  retorno  às  aulas  presenciais:  adoção  do  Protocolo  sanitário  do  CPS  ,  em  consonância  com  a  Comissão  de  Retorno  Local  (  CRL  )  às  aulas  presenciais  ,  no  1º  semestre  letivo  de  2022;
t002651|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Reconhecimento  do  CST  em  Desenvolvimento  de  Produtos  Plásticos:  reconhecimento  aprovado  pelo  Conselho  Estadual  de  Educação  ,  pelo  prazo  de  três  anos;
t002652|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Reconhecimento  do  CST  em  Fabricação  Mecânica:  reconhecimento  aprovado  pelo  Conselho  Estadual  de  Educação  ,  pelo  prazo  de  três  anos;
t002653|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Reconhecimento  do  CST  em  Informática  para  Negócios:  reconhecimento  aprovado  pelo  Conselho  Estadual  de  Educação  ,  pelo  prazo  de  cinco  anos;
t002654|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Reestruturação  do  CST  em  Logística:  reestruturação  do  Projeto  Pedagógico  do  CST  em  Logística  ,  aprovado  pelo  Conselho  Deliberativo  do  CPS  e  implantado  no  1º  semestre  letivo  de  2023;
t002655|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Reestruturação  do  CST  em  Polímeros:  reestruturação  do  Projeto  Pedagógico  do  CST  em  Polímeros  ,  aprovado  pelo  Conselho  Deliberativo  do  CPS  e  implantado  no  1º  semestre  letivo  de  2022;
t002656|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Repaginação  do  websitio  institucional:  foi  realizada  a  repaginação  do  website  www  .  fatecmaua  .  com  .  br  ,  tornando-o  mais  adequado  às  demandas  observadas  ,  com  adequação  a  celulares  e  tablet  .  Destaque  para  o  Fale  conosco  ,  inserido  na  homepage  do  websitio;
t002657|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Sala  dos  coordenadores:  novo  espaço  destinado  às  coordenadorias  de  curso  ,  ao  lado  da  sala  dos  professores  ,  com  bastante  ventilação  e  mobiliário  novo;
t002658|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Sala  dos  professores:  novo  espaço  destinado  aos  docentes  ,  no  3º  andar  do  Bloco  B  ,  com  mobiliário  novo  e  quatro  computadores  conectados  à  Internet  ,  para  pesquisas  e  registro  das  aulas;
t002659|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Semana  Interna  de  Prevenção  de  Acidentes  de  Trabalho:  realização  de  evento  anual  ,  com  a  finalidade  de  prevenção  de  acidentes  no  ambiente  de  trabalho  ,  com  participação  ,  do  quadro  técnico-administrativo  ,  corpo  docente  e  discentes;
t002660|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Sistema  Integrado  de  Gestão  Acadêmica  –  SIGA:  adoção  do  SIGA  como  instrumento  de  acompanhamento  periódico  de  frequência  e  nota  do  corpo  estudantil;
t002661|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Sistema  Integrado  de  Gestão  da  Unidade  de  Recursos  Humanos  –  SIGURH:  adoção  do  sistema  integrado  da  URH  do  CPS  para  confecção  da  grade  horária  docente  ,  otimizando  as  atividades  da  Diretoria  de  Serviços  Administrativos  da  unidade  escolar;
t002662|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Visitas  monitoradas:  atividade  periódica  ,  desenvolvida  ao  longo  do  ano  e  liderada  pela  equipe  de  divulgação  do  vestibular  ,  com  o  intuito  de  recepcionar  estudantes  de  ensino  médio  das  escolas  da  região  ,  para  conhecer  as  instalações  da  faculdade  ,  após  uma  palestra  realizada  pelos  coordenadores  dos  cursos;
t002663|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:WebSAI:  incentivo  e  participação  efetiva  nas  pesquisas  realizadas  pela  Assessoria  de  Avaliação  Institucional  do  CPS  ,  com  o  intuito  de  nortear  a  CPA  da  unidade  .  
t002664|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Acolhimento  dos  estudantes  ingressantes:  atividade  realizada  semestralmente  ,  para  recepcionar  os  estudantes  ingressantes  via  Processo  Seletivo  vestibular  .  Na  ocasião  ,  é  realizada  uma  palestra  com  a  direção  da  escola  ,  com  vistas  às  orientações  iniciais;
t002665|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Auxiliar  de  inclusão:  contratação  de  uma  profissional  para  acompanhar  um  estudante  com  deficiência  visual  durante  as  aulas;
t002666|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Campanha  de  arrecadação  de  alimentos:  campanhas  realizadas  ao  longo  dos  quatro  anos  de  gestão  ,  com  mais  de  1  tonelada  de  alimentos  arrecadados  e  doados  às  famílias  carentes  da  região;
t002667|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Parceria  com  a  Secretaria  de  Trabalho  e  Renda:  ação  conjunta  na  qualificação  de  munícipes  para  reingresso  no  mercado  de  trabalho  ,  com  cursos  de  extensão  oferecidas  por  docentes  da  Fatec  Mauá;
t002668|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Selo  de  Instituição  Socialmente  Responsável  (  ABMES  )  :  Em  2019  ,  a  unidade  conquistou  o  Selo  de  Instituição  Socialmente  Responsável  ,  concedido  pela  ABMES  –  Associação  Brasileira  dos  Mantenedores  do  Ensino  Superior  .  Em  2022  ,  a  Unidade  escolar  recebeu  o  Selo  pelo  4º  ano  consecutivo;
t002669|v:t000081|d:22|v:r06_u113|c:Trote  solidário:  realização  de  campanhas  de  recepção  dos  ingressantes  do  vestibular  ,  engajando-os  na  doação  de  sangue  ,  mantimentos  e  /  ou  agasalhos  .  
t002670|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:FATEC  SÃO  BERNARDO  DO  CAMPO  /  126  Relatório  Anual  de  Atividades  relativo  ao  ano  de:  2022  Nesse  relatório  a  Direção  da  Unidade  deverá  pontuar  todos  os  itens  que  foram  planejados  e  realizados  ,  dentro  do  informado  pela  Unidade  de  Ensino  .  
t002671|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:ATIVIDADES  REALIZADAS  -  SPAP  -  Semana  de  Planejamento  para  os  professores  .  Foram  realizados  vários  encontros  com  os  professores  ,  coordenadores  ,  funcionários  administrativos  com  o  objetivo  de  planejarmos  as  ações  para  os  anos  .  -  Estímulo  aos  professores  para  participar  ativamente  dos  treinamentos  oferecidos  pelo  Centro  Paula  Souza  .  -  Planejamento  de  atividades  junto  a  regional  .  
t002672|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:Convidamos  palestrantes  externos  e  do  CENTRO  PAULA  SOUZA  ,  que  trabalharam  os  temas:  a-  Pandemia  ,  retorno  progressivo  presencial;  b-  Evasão  escolar;  C-  Melhor  forma  de  manter  os  alunos  na  FATEC;  d-  Metodologias  ativas;  e-  Estratégias  para  melhor  aproveitamento  dos  laboratórios  .  f-  Recepção  ,  integração  e  acolhimento  dos  alunos  que  retornam  a  FATEC  SBC  para  garantir  o  melhor  ambiente  para  que  todos  convivam  e  aprendam  com  qualidade  e  eficiência  .  
t002673|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:Foi  realizado  um  evento  para  estimular  nossos  alunos  a  permanecerem  na  FATEC  e  valorizarem  sua  formação  profissional  .  Esse  evento  contou  com  a  participação  de  personalidades  importantes  ,  como:  -  Prefeito  de  São  Bernardo  do  Campo  Sr  .  Orlando  Morando;  -  Secretário  de  Desenvolvimento  Econômico  ,  Ciência  ,  Tecnologia  ,  Trabalho  e  Turismo  de  São  Bernardo  do  Campo  Sr  .  Hiroyuki  Minami;  -  Vários  empresários  e  diretores  das  universidades  de  São  Bernardo  do  Campo  .  Todos  eles  compartilharam  o  impacto  de  sua  experiência  acadêmica  para  sua  carreira  profissional  .  
t002674|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:Para  recepção  dos  novos  alunos  realizamos:  a-  Aula  magna;  b-  Visita  a  todas  as  dependências  da  faculdade;  c-  Palestras  de  boas  vindas  com  empresários  da  região;  d-  Trote  solidário  .  -  Visitas  técnicas  as  empresas  da  região  .  -  Cursos  extracurriculares:  Arduino;  Inglês;  e  Lógica  de  Programação;
t002675|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:-  NOVOTEC:  Os  cursos  do  Novotec  voltaram  a  ser  oferecidos  presencialmente  e  no  2º  Semestre  de  2022  tivemos  a  implantação  de  mais  dois  cursos  ,  totalizando  quatro  ,  que  são  ministrados  no  período  da  tarde  na  unidade  .  
t002676|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:-  Convenio  MASIPAC  –  Programa  de  complementação  tecnológica  e  integração  como  a  empresa  ,  que  é  um  sucesso  .  
t002677|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:-  Participação  da  empresa  ALTUS  que  ministrou  treinamentos  para  programação  e  utilização  de  controladores  de  última  geração  .  A  empresa  ao  final  do  curso  certificou  os  alunos  com  aproveitamento  .  
t002678|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:-  Grande  incentivo  ao  empreendedorismo  ,  num  trabalho  junto  a  prefeitura  de  São  Bernardo  do  Campo  e  o  SEBRAE  .  
t002679|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:-  Divulgação  dos  TCC  '  s  em  um  evento  com  empresas  .  -  Publicação  do  livro  dos  melhores  TCC  '  s  da  FATEC-SBC  .  -  Retomada  da  Sessão  Solene  presencial  para  as  formaturas  dos  alunos  da  FATEC  e  seus  familiares  .  -  Produção  de  vários  trabalhos  de  iniciação  científica  .  
t002680|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:-  O  novo  curso  de  Manufatura  Avançada  está  sendo  implementado  com  sucesso  .  
t002681|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:-  Esforços  para  implantação  de  um  novo  curso  AMS  de  Automação  Industrial  junto  a  ETEC  Lauro  Gomes  .  
t002682|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:-  Montagem  de  mais  três  laboratórios  de  Informática  para  atender  as  demandas  dos  cursos  .  -  Montagem  da  Sala  Maker  .  -  Organização  de  um  laboratório  móvel  utilizando  notebooks  .  
t002683|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:-  Realização  da  SIPAT  com  vários  eventos  com  o  objetivo  de  melhorar  a  segurança  no  trabalho  ,  além  de  abordar  temas  como:  primeiros  socorros  ,  combate  à  incêndios  e  dependência  química  ,  alcoólica  e  digital  .  -  Realização  da  Semana  da  Tecnologia  com  a  participação  de  profissionais  convidados  para  palestrar  sobre  temas  pertinentes  aos  cursos  ministrados  ,  bem  como  a  realização  das  competições  de  robôs  ,  nas  modalidades  de  sumo  de  robô  ,  robô  seguidor  de  linha  e  futebol  de  robô  ,  que  já  é  uma  tradição  na  FATEC  ,  para  incentivo  à  robótica  móvel  .  
t002684|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:-  Utilização  mais  intensa  das  redes  sociais  para  comunicação  e  divulgação  da  FATEC-SBC  ,  durante  o  período  não  eleitoral  .  -  Contatos  permanentes  com  o  poder  público  municipal  e  com  a  CIESP  .  -  Divulgação  e  participação  em  obras  sociais  e  de  importância  ambiental  ,  como  a  arrecadação  de  alimentos  para  animais  em  abrigos  ,  coleta  de  tampinhas  para  obras  sociais  de  apoio  à  instituição  que  atendem  crianças  .  Além  disso  ,  associados  à  Prefeitura  de  São  Bernardo  ,  a  Fatec  tornou-se  um  ponto  para  descarte  de  óleo  de  cozinha  ,  que  é  retirada  periodicamente  pela  Prefeitura  .  -  A  Fatec  Adib  Moises  Dib  passou  a  ser  um  local  de  aplicação  do  ENEM  .  
t002685|v:t000082|d:22|v:r06_u126|c:ATIVIDADES  NÃO  REALIZADAS  E  JUSTIFICATIVAS  Em  2022  não  foi  possível  a  implantação  do  curso  de  Eficiência  Energética  no  período  da  manhã  .  Problemas  relacionados  a  falta  de  professores  e  estrutura  física  .  Continua  em  estudo  a  viabilidade  de  implantação  do  curso  de  Tecnologia  em  Automação  Industrial  ,  A  .  M  .  S  junto  a  ETEC  Lauro  Gomes  ,  existe  uma  previsão  para  janeiro  de  2024  .  O  interesse  em  firmar  uma  parceria  entre  a  FATEC-SB  e  uma  universidade  na  Argentina  não  se  mostrou  viável  ,  principalmente  devido  a  recursos  financeiros  e  o  CPS  já  manter  várias  parcerias  internacionais  .  
t002686|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:FATEC  PRAIA  GRANDE  /  129  Relatório  Anual  de  Atividades  relativo  ao  ano  de:  2022
t002687|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:ATIVIDADES  REALIZADAS  No  ano  de  2022  ,  os  trabalhos  de  Readequação  do  Projeto  Pedagógico  de  Curso  (  PPC  )  do  Curso  de  Gestão  Empresarial  se  mantiveram  com  a  participação  do  Profº  João  Carlos  Gomes  em  reuniões  do  Comitê  de  Coordenadores  .  O  processo  de  eestruturação  deverá  ser  finalizado  em  2023  .  
t002688|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Em  maio  de  2022  foi  apresentado  o  Projeto  para  Implantação  de  um  novo  curso  na  unidade  ,  o  de   "  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma   "  .  Este  projeto  teve  como  base  o  Estudo  Técnico  realizado  pela  Coordenação  e  Professores  do  curso  de  Análise  e  esenvolvimento  de  Sistemas  ,  que  identificaram  um  aumento  na  demanda  de  profissionais  na  área  de  TI  .  
t002689|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:O  curso  é  para  o  turno  vespertino  ,  de  modo  a  aproveitar  as  instalações  dos  laboratórios  e  o  espaço  das  salas  que  são  menos  utilizados  no  período  da  tarde  .  Houve  a  aprovação  da  abertura  do  curso  para  o  Vestibular  do  1º  Semestre  de  2023  .  
t002690|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Os  Projetos  Integradores  na  unidade  foram  desenvolvidos  no  Curso  de  Gestão  Empresarial  ,  nas  áreas  de  Comportamento  Organizacional  ,  Organização  Sistemas  e  Métodos  ,  Marketing  ,  Projetos  e  Desenvolvimento  de  Negócios  .  Semestralmente  ,  as  equipes  de  alunos  ,  orientadas  pelo  Professor  da  disciplina  ,  estudam  a  estrutura  das  empresas  e  desenvolvem  ideias  de  negócios  que  são  apresentados  em  bancas  e  entregues  os  trabalhos  escritos  .  Boa  parte  destes  trabalhos  são  aproveitados  como  projetos  para  os  Trabalhos  de  Conclusão  do  Curso  .  
t002691|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Em  2022  foram  realizadas  adequações  nos  Laboratórios  de  Informática  e  nos  laboratórios  do  Curso  de  Processos  Químicos  .  A  unidade  recebeu  50  mesas  de  computadores  ,  280  cadeiras  ,  50  mesas  de  computadores  ,  40  notebooks  ,  114  computadores  e  16  televisões  de  65   "  .  Com  estes  equipamentos  e  mobiliários  foi  possível  renovar  os  06  laboratórios  de  informática  e  melhorar  os  equipamentos  de  25  salas  de  aula  .  Além  disso  ,  a  unidade  recebeu  os  seguintes  equipamentos  que  permitiram  a  organização  de  dois  novos  laboratórios  para  o  Curso  de  Processos  Químicos:  01  Bancada  de  Cervejaria  ,  01  Bancada  de  Reatores  ,  20  Mantas  aquecedoras  ,  01  Centrífuga  ,  04  Banhos  ultratermostatizados  ,  02  Estufas  de  esterilização  e  01  Medidor  de  vazão  .  
t002692|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Para  o  Espaço  Maker  foram  recebidos  15  notebooks  ,  01  plataforma  de  carregamento  ,  01  impressora  3D  ,  01  kit  Arduino  ,  15  caixa  de  som  portátil  e  02  televisões  de  65   "  .  Foram  realizadas  adequações  na  sala  do  Espaço  Maker  ,  com  reparos  na  laje  da  sala  ,  instalação  de  luminárias  ,  adequações  da  parte  elétrica  e  reparos  nas  paredes  mais  a  pintura  .  
t002693|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Projetos  de  Iniciação  Científica  Iniciado  em  2021  e  em  curso  em  2022:   "  Uso  da  quimiodiversidade  de  áreas  remanescentes  da  Mata  Atlântica  do  Estado  de  São  Paulo  para  seleção  de  espécies  vegetais  com  potencial  Atividade  Biológica   "  .  Docente  responsável:  Prof  .  Me  .  Waldemar  Alves  Ribeiro  Filho  (  coordenador  do  Curso  de  Processos  Químicos  )  .  
t002694|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Discente  participante  com  bolsa  PIBITI  /  CAPES  –  PROGRAMA  DE  INICIAÇÃO  CIENTÍFICA  E  TECNOLÓGICA:  Beatriz  Isabel  Mota  do  Carmo  e  Isabella  Bibiano  Pedroza  Martins  .  
t002695|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Discente  participante  com  bolsa  FATEC  –  INICIAÇÃO  EM  DESENVOLVIMENTO  TECNOLÓGICO  E  INOVAÇÃO;  Letícia  Ramos  Cruz  .  Discente  participante  voluntário  -  Igor  Augusto  Nascimento  Orcajo  .  O  projeto  está  cadastrado  no  SisGen  –  Sistema  Nacional  de  Gestão  do  Patrimônio  Genético  e  do  Conhecimento  Tradicional  Associado  ,  estando  devidamente  registrado  no  SIMA  -  Núcleo  de  Acompanhamento  dos  Projetos  Externos  da  Secretaria  de  Infraestrutura  e  Meio  Ambiente  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo  .  
t002696|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Simpósio  de  Comércio  Exterior  -  II  COMEXIN  Evento  realizado  em  11  e  12  de  abril  de  2022  .  Organizado  pela  coordenação  do  Curso  de  Comércio  Exterior  ,  com  o  objetivo  de  fomentar  o  interesse  pela  pesquisa  e  incentivar  as  experiências  acadêmicas  dos  alunos  ,  com  apresentações  de  projetos  de  pesquisa  em  desenvolvimento  ,  ou  concluídos  ,  nas  disciplinas  de  Projetos  .  Tema  central   "  As  Abordagens  Multissetoriais  e  Interdisciplinares  sobre  o  Conflito  entre  a  Rússia  e  Ucrânia  e  suas  Consequências  Globais:  legais  ,  econômicas  e  sociais   "  .  Professores  responsáveis:  Profª  Ma  .  Fernanda  Peixoto  Coelho  e  Profº  Me  .  Ulysses  Camargo  Corrêa  Diegues  .  
t002697|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Evento  realizado  de  17  a  22  de  outubro  de  2022  .  Organizada  anualmente  ,  em  conjunto  com  o  Parque  Tecnológico  de  Santos  e  agendada  na  Semana  Nacional  de  Tecnologia  ,  a  Semana  de  Tecnologia  realizou  80  atividades  ,  entre  palestras  e  oficinas  com  a  participação  de  todos  os  cursos  da  unidade  ,  mais  a  integração  com  30  convidados  externos  e  a  emissão  de  certificados  de  participação  para  alunos  e  professores  .  Os  temas  principais  apresentados  foram:  tecnologia  de  informação;  o  trabalho  na  era  da  Internet;  IA  e  uso  da  nuvem;  inteligência  emocional;  negócios  digitais  entre  outros  .  
t002698|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Revista  da  Fatec  Praia  Grande  .  Publicação  anual  da  Edição  2022  ,  v  .  14  .  Revista  Acadêmica  da  Fatec  Praia  Grande  que  passou  a  ser  totalmente  digital  (  eISSN  2179-5150  )  .  Nesta  edição  foram  publicados  artigos  de  diferentes  áreas  ,  com  a  participação  de  professores  e  alunos  de  diferentes  Fatecs  .  Acesso  pelo  link:  https://www.fatecpg.edu.br/revista/index.php/ps
t002699|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Em  2022  foram  realizadas  duas  versões  do  Curso  .  No  1º  semestre  ,  com  os  alunos  de  Comércio  Exterior  e  no  2º  semestre  ,  com  os  alunos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  (  participação  de  aproximadamente  120  alunos  )  .  Os  parceiros  no  projeto  são  as  Universidades  de  Sapir  de  Israel  e  Opole  da  Polônia  ,  sob  a  coordenação  da  Profª  Dra  .  Maria  Cláudia  Delfino  .  
t002700|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Em  2022  a  Fatec  Praia  Grande  realizou  diversos  reparos  de  pequeno  e  médio  porte  na  unidade  ,  como:  troca  de  lâmpadas;  instalação  de  ventiladores;  reparos  em  bomba  d  '  água;  troca  de  porta  de  madeira  para  de  alumínio  da  Biblioteca;  troca  da  porta  de  madeira  para  de  alumínio  do  corredor  da  saída  de  emergência  do  Bloco  2;  reparos  nos  pisos  do  corredor  do  pátio;  reparos  no  piso  do  Laboratório  1  de  informática;  serviço  de  adequação  elétrica  dos  laboratórios  03  ,  04  e  09  de  informática;  serviço  de  adequação  elétrica  para  instalação  de  03  máquinas  de  snacks;  serviço  hidráulico  e  de  instalação  de  pia  no  laboratório  de  Operações  Unitárias  .  
t002701|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:No  dia  20  de  dezembro  de  2022  iniciaram  os  trabalhos  da  Ata  de  Manutenção  para  reparos  na  cobertura  do  prédio  da  unidade  ,  além  de  adequações  no  piso  e  reforma  do  auditório  (  esta  obra  deverá  ser  concluída  em  2023  )  .  
t002702|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Durante  as  Semanas  de  Planejamento  Semestral  foram  realizadas  atividades  pedagógicas  e  educacionais  com  o  corpo  docente  da  unidade  ,  organizados  pela  direção  e  coordenações  ,  com  o  objetivo  de  discutir  as  metodologias  de  ensino  e  promover  o  aprimoramento  do  ensino  tecnológico  ,  conforme  descrição  a  seguir:
t002703|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Dia  03  de  fevereiro  -  Palestra:   "  As  parcerias  Universidade-  Empresa:  uma  reflexão  para  a  Fatec  Praia  Grande   "  .  Apresentado  pela  diretora  ,  Profª  Viviam  Ester  de  Souza  ,  o  objetivo  da  atividade  foi  discutir  a  realidade  tecnológica  das  empresas  e  o  papel  da  Fatec  neste  processo  de  formação  prática  dos  alunos  .  
t002704|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Dia  04  de  fevereiro  -  Palestra:   "  A  Interdisciplinaridade  na  Formação  Aluno-Curso  e  o  Projeto  Pedagógico  Aplicado   "  .  Professores  das  disciplinas  de  Projetos  Integrados  ,  Profº  Norberto  Luiz  de  França  Paul  e  Profº  João  Carlos  Gomes  ,  apresentaram  os  casos  de  sucesso  dos  projetos  integrados  e  como  estes  promovem  a  interdisciplinaridade  no  curso  ,  visto  os  desafios  de  desenvolver  competências  técnicas  e  sócio  emocionais  .  
t002705|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Dia  28  de  julho  -  Oficina:   "  Hibridismos  Educacionais:  Como  Repensar  a  Prática  Pedagógica  na  Contemporaneidade  ?   "  ,  apresentada  pelo  Profº  Ulysses  Camargo  Corrêa  Diegues  ,  tendo  como  objetivo  exercitar  a  reflexão  sobre  o  ensino  híbrido  e  as  diferentes  possibilidades  de  trabalho  com  metodologias  ativas  ,  trocando  experiências  em  grupos  de  trabalho  .  
t002706|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Dia  29  de  julho  -  Mesa-Redonda  Virtual:   "  Construção  do  Projeto  Pedagógico  e  Ensino  por  Competências:  Uma  Reflexão  sobre  o  Futuro  da  Fatec  Praia  Grande   "  .  Apresentado  pela  diretora  Profª  Viviam  Ester  de  Souza  ,  o  encontro  teve  como  objetivo  discutir  a  importância  das  reestruturações  dos  cursos  e  do  planejamento  do  Plano  de  Ensino  ,  diante  da  realidade  atual  e  seus  desafios  tecnológicos  .  
t002707|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Em  relação  aos  cursos  e  capacitações  oferecidos  pela  CESU  ,  todos  foram  divulgados  aos  professores  ,  semestralmente  ,  tendo  a  aprovação  pela  direção  das  inscrições  e  boa  participação  dos  docentes  .  
t002708|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:A  Fatec  Praia  Grande  renovou  em  2022  o  convênio  com  a  Fundação  Parque  Tecnológico  de  Santos  ,  no  qual  são  oportunizados  a  cooperação  para  pesquisas  projetos  de  desenvolvimento  de  base  tecnológica  .  
t002709|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Outra  parceria  renovada  foi  com  o  Sebrae  Santos  ,  no  qual  foram  realizadas  palestras  com  os  Agentes  de  Inovação  do  Sebrae  e  os  alunos  do  Curso  de  Gestão  Empresarial  na  Semana  de  Tecnologia  .  
t002710|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Também  foi  firmado  o  Acordo  de  Cooperação  da  Fatec  com  a  receita  Federal  no  Projeto  do  Núcleo  de  Apoio  Contábil  e  Fiscal  (  NAF  )  .  O  objetivo  deste  projeto  é  oferecer  serviços  contábeis  e  fiscais  gratuitos  para  pessoas  físicas  e  jurídicas  de  menor  poder  aquisitivo  ,  a  partir  do  treinamento  dos  alunos  como  estagiários  do  NAF  .  
t002711|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Com  a  Coordenação  de  Estágio  foram  firmados  os  Convênios  com  pequenas  empresas  na  região  ,  além  dos  Convênios  por  intermédio  dos  Agentes  Integradores  .  Inúmeros  alunos  participaram  dos  processos  de  seleção  de  estagiários  em  2022  ,  por  meio  destes  convênios  ,  especialmente  dos  Cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Gestão  empresarial  e  Comércio  Exterior  .  
t002712|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:ATIVIDADES  NÃO  REALIZADAS  E  JUSTIFICATIVAS  Dentre  as  ações  que  não  puderam  ser  realizadas  em  2022  ,  foram  identificadas  as  seguintes  atividades:  -  Apesar  de  terem  sido  realizadas  adequações  na  sala  do   "  Espaço  Maker   "  ,  não  foi  possível  concluir  os  trabalhos  .  Este  espaço  ,  que  era  o  antigo  laboratório  7  de  informática  ,  estava  inutilizado  em  razão  dos  problemas  de  infiltração  e  vazamentos  ,  porém  ,  foi  escolhido  por  ser  o  mais  apropriado  para  o  projeto  maker  .  
t002713|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Com  as  reformas  realizadas  ao  longo  do  ano  ,  visto  a  dificuldade  de  corrigir  seus  problemas  estruturais  graves  ,  este  ambiente  e  suas  adequações  não  chegaram  a  ser  plenamente  concluídas  .  Faltam  ainda  ajustes  na  pintura  (  depois  de  resolvida  a  questão  dos  vazamentos  )  ,  o  conserto  do  ar  condicionado  e  as  instalações  dos  equipamentos  até  o  momento  recebidos  (  ainda  faltam  receber  os  mobiliários  )  .  Com  isso  ,  espera-se  que  no  1º  semestre  de  2023  o  Espaço  Maker  possa  ser  utilizado  .  
t002714|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:-  Em  2022  foram  realizados  Diagnósticos  das  condições  estruturais  do  prédio  para  que  as  reformas  da  laje  e  do  telhado  pudessem  ser  executadas  ,  conforme  orientações  dos  engenheiros  da  Regional  e  da  UIE  .  Identificou-se  que  o  prédio  está  com  um  problema  crônico  de  infiltrações  na  laje  e  telhado  ,  o  que  dificulta  as  reformas  na  parte  inferior  da  unidade  (  paredes  ,  vigas  e  pilastras  ,  hidráulica  e  elétrica  )  .  
t002715|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Em  novembro  de  2022  a  unidade  recebeu  a  liberação  de  uma  Ata  de  manutenção  que  iniciou  seus  trabalhos  em  dezembro  de  2022  ,  contudo  ,  ainda  faltam  ser  concluídos  os  reparos  na  cobertura  do  prédio  ,  troca  de  pisos  no  corredor  e  salas  07  e  08  do  Bloco  3  ,  mais  reparos  na  laje  ,  forro  e  paredes  do  auditório  ,  além  de  ajustes  elétricos  (  as  obras  estão  em  andamento  e  deverão  ser  concluídas  ao  longo  do  1º  semestre  de  2023  )  .  
t002716|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:-  Além  dos  trabalhos  relacionados  à  estrutura  do  prédio  ,  a  direção  da  faculdade  vem  acompanhamento  constantemente  o  andamento  do  Processo  de  Regularização  do  imóvel  junto  à  Secretaria  de  Urbanismo  da  Prefeitura  de  Praia  Grande  ,  para  a  conclusão  da  emissão  do  Habite-se  .  
t002717|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:Avanços  ocorreram  em  2022  ,  mas  ainda  não  foram  finalizadas  as  regularizações  .  Tal  situação  é  primordial  para  a  retomada  do  Convênio  de  Cooperação  entre  a  Prefeitura  de  Praia  Grande  e  o  CPS  .  Tal  convênio  findou  em  2012  (  iniciado  em  2002  )  e  deste  período  em  diante  as  licitações  da  Cantina  e  Reprografia  não  foram  mais  autorizadas  ,  além  da  dificuldade  para  a  emissão  e  renovação  de  licenças  como  o  AVCB  e  o  CLI  .  
t002718|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:-  Quanto  ao  quadro  de  funcionários  ,  foram  organizadas  a  contratação  dos  estagiários  em  parceria  com  o  CIEE  para  a  chegada  de  10  (  dez  )  novos  colaboradores  .  Contudo  ,  o  CIEE  não  realizou  as  convocações  a  contendo  ,  e  a  unidade  somente  recebeu  a  autorização  de  iniciar  os  trabalhos  com  02  (  duas  )  estagiárias  em  dezembro  de  2022  ,  com  início  para  janeiro  de  2023  .  A  unidade  também  aguarda  o  Concurso  público  para  contratação  de  01  (  um  )  Bibliotecário  e  mais  03  (  três  )  Técnicos  Administrativos  .  
t002719|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:-  No  ano  de  2022  foram  recebidos  mais  100  (  cem  )  livros  novos  para  o  Curso  de  Processos  Químicos  ,  conforme  solicitações  anteriores  para  atualização  do  curso  .  Contudo  ,  em  razão  da  ausência  do  Bibliotecário  ,  os  livros  foram  registrados  ,  mas  não  puderam  ser  catalogados  .  
t002720|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:-  Foi  planejado  para  2022  a  readequação  da  grade  do  curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  para  a  inclusão  do  6º  semestre  no  sistema  híbrido  .  Porém  ,  não  houve  a  aprovação  ,  ficando  o  processo  para  transitar  em  2023  .  
t002721|v:t000083|d:22|v:r06_u129|c:-  Por  fim  ,  outra  atividade  que  não  foi  plenamente  realizada  é  a  retomada  do  Núcleo  de  Relações  Institucionais  que  tem  como  principal  objetivo  fazer  a  comunicação  empresarial  e  de  marketing  da  unidade  .  Este  projeto  visa  melhorar  as  condições  de  alcance  e  visibilidade  da  Fatec  Praia  Grande  ,  ao  público  externo  ,  para  incrementar  sua  captação  de  alunos  e  tornar  a  faculdade  mais  conhecida  na  região  .  O  projeto  se  enquadraria  nas  HAE  da  unidade  e  necessita  de  um  professor  coordenador  com  conhecimentos  na  área  de  marketing  ,  publicidade  e  propaganda  .  Contudo  ,  nossos  professores  estão  com  este  perfil  estão  com  carga  horária  completa  e  não  dispõem  de  horário  para  atuar  no  projeto  .  A  direção  continuará  buscando  retomar  este  projeto  .  
t002722|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:FATEC  Zona  Sul   "  Dom  Paulo  Evaristo  Arns  /  137  Relatório  Anual  de  Atividades  relativo  ao  ano  de:  2022
t002723|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:ATIVIDADES  REALIZADAS  IV  .  A  Recursos  Humanos:  a  )  A  Fatec  Zona  Sul  contratou  um  novo  Diretor  de  Serviços  ,  promoveu  um  dos  funcionários  a  Assistente  Técnico  Administrativo  e  contratou  uma  nova  assessora  administrativa  ,  além  de  redistribuir  os  funcionários  em  novos  setores  de  acordo  com  sua  formação  específica  .  No  corpo  docente  foram  contratados  novos  professores  para  satisfazer  a  defasagem  no  curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  bem  como  as  licenças  e  aposentadorias  nos  cursos  de  Logística  e  Gestão  Empresarial  .  Atualmente  o  corpo  docente  da  FATEC  Zona  Sul  é  majoritariamente  formado  por  Mestres  e  Doutores  .  b  )  Desenvolvimento  de  automatização  das  rotinas  administrativas  para  aumentar  a  eficiência  dos  processos  .  O  objetivo  foi  automatizar  as  atividades  administrativas  da  FATEC-Zona  Sul  na  diretoria  acadêmica  e  administrativa  .  Após  avaliações  dos  servidores  e  docentes  no  ano  de  2021  ,  concluímos  que  duas  ferramentas  digitais  seriam  as  mais  interessantes  .  Um  sistema  aplicativo  para  facilitar  a  geração  da  folha  de  ponto  ,   "  Gestão  de  folha  de  ponto   "  e  outro  para  a  organização  interna  dos  patrimônios  da  unidade  ,   "  Gestão  de  patrimônio  na  FATEC-Zona  Sul   "  .  Na  Secretaria  as  solicitações  dos  alunos  são  todas  realizadas  pela  internet  ,  ampliando  o  conceito  de  Secretaria  Digital  .  
t002724|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:IV  .  B  Cursos  Existentes:  a  )  Aumento  do  grau  de  pertencimento  à  FATEC-Zona  Sul  .  Para  tanto  ,  ao  longo  do  curso  ,  os  alunos  são  informados  frequentemente  em  reuniões  ,  nas  aulas  e  cartazes  ,  de  todos  os  aspectos  de  sucesso  obtidos  na  unidade  ,  desde  o  histórico  da  sua  instalação  ,  o  sucesso  obtido  no  ENADE  com  nota  4  em  todos  os  cursos  ,  melhoria  da  qualificação  dos  docentes  através  de  formações  como  especialização  ,  mestrado  e  doutorado  .  A  participação  dos  discentes  nos  colegiados  também  são  atividades  de  integração  que  possibilitam  aos  alunos  integrarem  um  ambiente  de  sucesso  ,  o  que  os  leva  sentirem-se  especiais  ,  orgulhosos  ,  contentes  e  interessados  em  pertencer  e  participar  de  uma  instituição  que  apresenta  continuadamente  ,  ótimas  soluções  e  resultados  .  Durante  a  pandemia  ,  a  FATEC-Zona  Sul  esteve  conectada  através  das  ferramentas  TEAMS  ,  redes  sociais  que  permitiu  um  aumento  do  grau  de  envolvimento  ,  pois  os  trabalhos  foram  realizados  em  períodos  mais  longos  e  intensos  para  que  a  transição  do  presencial  para  o  remoto  ocorresse  com  êxito  .  
t002725|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:b  )  Aumento  do  grau  de  empregabilidade  .  Nesse  aspecto  a  FATEC-Zona  Sul  colaborou  com  relativo  sucesso  na  elevação  do  grau  de  empregabilidade  ,  pois  a  avaliação  informal  nos  permite  afirmar  que  o  fato  de  ser  aluno  facilitou  o  ingresso  no  campo  de  trabalho  .  Os  dados  do  WEBSAI  (  2022  )  indicam  aumento  na  empregabilidade  .  No  ano  de  2022  ,  conforme  proposto  no  PDI  ,  tivemos  a  participação  do  empresariado  em  várias  atividades  na  FATEC-Zona  Sul  ,  como  palestras  ,  aula  conjunta  com  o  professor  responsável  pela  disciplina  ,  desenvolvimento  do  projeto  do  carro  elétrico  (  E-Kar  )  ,  processo  STEAM  de  ensino-aprendizagem  ,  e  parcerias  com  empresas  (  SAP  ,  IBM  ,  BRQ  Digital  ,  GFT  ,  Totvs;  Elektra;  HDLL  ,  RoutEasy  )  .  Pretendemos  ,  com  a  continuidade  das  atividades  expostas  acima  ,  não  excluindo  as  condições  econômicas  do  país  ,  obtermos  uma  ampliação  no  número  de  alunos  com  atividades  de  trabalho  remunerado  .  Em  2022  houve  o  aumento  de  envolvimento  dos  empresários  da  região  e  novas  parcerias  ,  Mesmo  em  momento  de  pandemia  que  possibilitou  oferta  de  emprego  aos  nossos  alunos  .  
t002726|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:c  )  Aumento  da  nota  no  ENADE  .  Os  coordenadores  de  curso  listaram  todas  as  questões  das  provas  do  ENADE  com  referência  ao  seu  respectivo  curso  .  Estas  listas  foram  divulgadas  aos  docentes  que  incluíram  no  conteúdo  programático  das  disciplinas  ,  os  conceitos  ,  teorias  e  práticas  que  permitem  os  alunos  responderem  acertadamente  as  referidas  questões  .  Além  disso  ,  ao  longo  dos  semestres  são  abordados  questões  e  conceitos  durante  as  avaliações  e  trabalhos  das  disciplinas  envolvidas  .  ,  bem  como  apresentados  minicursos  e  exames  simulados  com  questões  de  nível  de  complexidade  semelhantes  as  utilizadas  no  ENADE  .  
t002727|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:d  )  Criação  de  um  sistema  de  apoio  para  recuperação  dos  alunos  com  dificuldades  de  aprendizagem  em  disciplinas  específicas  .  Verificou-se  que  as  disciplinas  nas  quais  os  alunos  indicam  maiores  dificuldades  são  as  das  matemáticas  .  Como  solução  para  esse  problema  oferecemos  em  2022  ,  aulas  de  recuperação  das  disciplinas  de  Matemática  ,  Matemática  financeira  ,  Matemática  Discreta  ,  Estatística  e  Inglês  ,  num  total  de  20  horas  de  aulas  e  outras  atividades  extraclasse  ao  longo  do  semestre  através  da  ferramenta  TEAMS  e  MOODLE  .  
t002728|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:e  )  Analisar  a  situação  atual  da  evasão  de  alunos  nos  cursos  oferecidos  nos  períodos  manhã  e  tarde  .  Entendemos  neste  trabalho  que  a  evasão  escolar  pode  ser  vista  por  dois  âmbitos  .  Numa  ,  a  preocupação  centra-se  em  fatores  externos  à  escola  ,  e  a  outra  se  fundamenta  a  fatores  internos  da  FATEC-Zona  Sul  .  Nos  fatores  externos  da  evasão  enumeramos  a  importância  do  trabalho  e  ou  atividade  remunerada  para  os  alunos  ,  os  aspectos  gerados  pelas  diferenças  sociais  a  condição  econômica  familiar  ,  erro  na  escolha  do  curso  ,  minimização  das  expectativas  em  relação  às  teorias  e  práticas  estudadas  e  defasagem  escolar  por  falta  de  pré-requisitos  de  conhecimentos  .  Já  os  fatores  internos  centram-se  nos  aspectos  inter-relacionados  com  a  FATEC-Zona  Sul  e  sua  infraestrutura  ,  professorado  ,  alunado  ,  adequação  do  processo  de  ensino-aprendizagem  ,  baixo  aproveitamento  ,  metodologia  de  ensino  ,  currículos  dos  cursos  ,  interrelação  dos  alunos  com  o  corpo  docente  .  No  momento  da  pandemia  ,  com  o  recurso  remoto  notou-se  uma  diminuição  pela  busca  de  mudança  de  horário  ,  devido  a  flexibilização  do  corpo  docente  em  disponibilizar  as  aulas  gravadas  .  
t002729|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:f  )  Auxiliar  e  incentivar  o  aluno  ,  por  meio  de  trabalho  conjunto  dos  professores  das  disciplinas  dos  5º  e  6º  Semestres  e  do  orientador  ,  no  sentido  da  eliminação  de  dificuldades  específicas  para  elaboração  do  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  .  Além  do  professor  orientador  ,  o  grupo  de  professores  das  disciplinas  tecnológicas  do  curso  ficam  à  disposição  dos  alunos  para  dirimir  dúvidas  específicas  na  elaboração  do  trabalho  de  graduação  nas  equipes  do  TEAMS  ,  que  facilitou  a  comunicação  neste  momento  de  trabalhos  remotos  /  híbridos  .  
t002730|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:g  )  Adoção  de  procedimento  padrão  para  encaminhamento  ,  pelos  professores  ,  a  lista  dos  alunos  que  se  ausentarem  duas  semanas  seguidas  ao  responsável  pela  gestão  de  evasão  .  Desde  o  início  de  2022  ,  todos  os  docentes  são  lembrados  de  anotar  e  informar  por  escrito  aos  coordenadores  e  ao  professor  responsável  pela  gestão  de  evasão  ,  o  nome  dos  alunos  que  faltarem  a  duas  aulas  consecutivas  .  O  objetivo  dessa  ação  é  procurar  reduzir  a  evasão  .  
t002731|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:h  )  Adotar  procedimento  padrão  para  encaminhamento  pelos  professores  dos  alunos  que  se  apresentarem  dispersos  ,  nas  aulas  ,  ao  responsável  pela  gestão  de  evasão  e  ao  coordenador  .  Desde  o  início  de  2022  todos  os  docentes  são  lembrados  de  anotar  e  informar  ,  por  escrito  aos  coordenadores  e  ao  professor  responsável  pela  gestão  da  evasão  ,  o  nome  dos  alunos  que  se  apresentarem  continuadamente  dispersos  nas  aulas  .  O  objetivo  dessa  ação  é  a  redução  da  evasão  e  a  reprovação  de  alunos  .  No  momento  da  pandemia  os  professores  foram  orientados  a  mapear  estes  alunos  e  encaminhar  as  coordenações  que  entraram  em  contato  para  analisar  e  auxiliar  nas  dificuldades  encontradas  ,  assim  com  o  atendimento  personalizado  na  tentativa  de  dirimir  a  evasão  .  
t002732|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:i  )  Implementar  parcerias  com  empresas  da  região  pelo  departamento  de  Estágios  .  A  FATEC-Zona  Sul  tem  feito  parcerias  com  empresas  nas  quais  já  temos  alunos  contratados  como  estagiários  e  outras  para  ampliar  as  oportunidades  de  trabalho  aos  alunos  .  Destacamos  que  os  eventos  das   "  Jornada  de  soluções   "  que  ocorrem  semestralmente  também  colaboram  para  a  efetivação  das  parcerias  .  As  empresas  parcerias  são:  BRQ  ,  GFT  ,  SAP  ,  IBM  ,  Totvs;  Elektra;  HDLL  ,  RoutEasy  ,  AWS  ,  BRQ  ,  Coca-Cola  ,  Deloitte  ,  Everis  ,  LinkedIn  ,  Microsoft  ,  Oracle  ,  SalesForce  ,  Tigre  ,  Cognizant  ,  IAPMESP  ,  CAPRICHADO  e  empresários  da  região  .  
t002733|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:j  )  Exponenciar  a  divulgação  da  FATEC-Zona  Sul  nos  bairros  cujos  ônibus  trafegam  na  avenida  onde  a  unidade  está  instalada  .  Ao  longo  do  ano  de  2022  foi  desenvolvido  o  projeto  de  divulgação  junto  a  regional  ,  com  o  FATEC  DAY  ,  em  que  foram  realizadas  palestras  de  diferentes  profissionais  para  alunos  das  ETEC´s  e  escolas  do  entorno  regional  .  A  FATEC-Zona  Sul  em  parceria  com  as  ETEC´s  da  região  sul  envolve  os  alunos  nas  Semanas  de  Tecnologias  que  ocorrem  no  mês  de  Março  e  Novembro  .  
t002734|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:k  )  Ampliar  o  número  de  eventos   "  Escola  aberta   "  com  foco  na  visita  de  alunos  das  escolas  dos  bairros  cujos  ônibus  passam  na  avenida  onde  a  FATEC-Zona  Sul  .  As  discussões  para  a  solução  desse  assunto  ocorreram  ao  longo  do  ano  de  2021  e  chegou-se  à  conclusão  de  que  em  2022  ,  com  a  divisão  em  períodos  exclusivos  para  cada  curso  do  evento   "  Semanas  de  Tecnologia   "  ,  a  participação  e  comparecimento  dos  alunos  das  escolas  estaduais  na  FATEC-Zona  Sul  seriam  facilitadas  devido  aos  assuntos  de  interesses  específicos  .  
t002735|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:l  )  Exponenciar  trabalhos  conjuntos  com  as  ETECs  da  região  no  sentido  da  ampliação  de  alunos  da  FATEC-Zona  Sul  oriundos  das  escolas  técnicas  .  Convite  e  participação  de  alunos  e  professores  da  ETEC-Zona  Sul  ,  ETEC-Embu  ,  ETEC-Campo  Limpo  ,  ETEC-Itapecerica  ,  na  Semana  da  Jornada  Tecnológica  da  FATEC-Zona  Sul  .  
t002736|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:m  )  Aumento  do  percentual  de  formandos  de  50%  para  60%  durante  o  ano  de  2022  a  devida  a  implantação  de  práticas  pedagógicas  voltadas  ao  acompanhamento  individual  dos  alunos  ,  gestão  de  evasão  e  recuperação  contínua  e  paralela  .  
t002737|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:IV  .  C  Cursos  de  Pós-Graduação  e  Extensão:  a  )  A  unidade  não  possui  cursos  de  pós-graduação  lato  ou  strict  sensu  ,  mas  a  congregação  aprovou  estudos  para  implantação  de  cursos  nas  áreas  de  Gestão  ,  Logística  e  Informática  .  Os  Projetos  Pedagógicos  dos  Cursos  serão  elaborados  por  uma  comissão  interna  de  professores  e  enviados  à  CESU  com  as  respectivas  propostas  para  abertura  dos  referidos  cursos  na  unidade  ao  longo  de  2023  e  2024  .  b  )  Reclassificação  da  Revista  da  FATEC-  Zona  Sul  ,  REFAS   "  .  Em  atenção  ao  proposto  no  PDI  ,  esse  item  foi  alcançado  com  sucesso  .  A  revista  foi  reclassificada  de  Qualis  B3  para  Qualis  B2  em  2019  .  Diante  do  resultado  já  alcançado  ,  ampliamos  a  nossa  pretensão  de  atender  as  exigências  da  Capes  no  sentido  de  alcançar  a  classificação  Qualis  B1  ,  no  decorrer  restante  da  vigência  do  PDI  (  2019  –  2023  )  .  c  )  Atividades  adicionais  de  extensão:  Semanas  de  Tecnologia  ,  Hackateck  ,  o  evento  Maria  Tecnólogas  e  a  Semana  Global  do  Empreendedorismo  são  realizadas  semestralmente  e  oferecidos  a  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  
t002738|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:IV  .  D  Cursos  Novos:  Não  houve  implantação  de  novos  cursos  durante  o  ano  de  2022  ,  mas  a  congregação  aprovou  estudos  para  abertura  de  dois  novos  cursos  superiores  de  tecnologia  na  Unidade  ,  são  os  cursos  de  Marketing  no  período  noturno  e  o  de  Comércio  Exterior  no  turno  da  manhã  ,  ambos  atendem  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  da  região  ,  além  disso  ,  a  congregação  votou  pela  mudança  do  turno  do  curso  de  Gestão  Empresarial  da  noite  para  tarde  .  Deste  maneira  ,  a  unidade  vai  chegar  ao  oferecimento  de  7  (  sete  )  cursos  superiores  de  tecnologia  ,  caso  a  CESU  aprove  a  criação  dos  cursos  de  Marketing  e  Comércio  Exterior  ao  longo  de  2023  .  
t002739|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:A  implantação  do  curso  de  graduação  em  Tecnologia  em  Marketing  pretende  garantir  a  seus  egressos  uma  formação  que  lhes  permita  ter  conhecimento  sobre  múltiplas  formas  em  que  podem  se  estruturar  os  mais  variados  tipos  de  organizações  ,  tendo  em  vista  que  as  atividades  de  gestão  estão  direcionadas  à  oferta  do  apoio  administrativo  e  logístico  a  todas  as  atividades  de  marketing  ,  qualquer  que  seja  o  setor  econômico  no  que  elas  se  desenvolvam  .  
t002740|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:O  objetivo  do  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Comércio  exterior  é  formar  profissionais  com  visão  empreendedora  ,  ética  e  promotora  de  novos  conhecimentos  na  área  de  negócios  e  comércio  internacionais  .  Específicos  Preparar  profissionais  aptos  a:  elaborar  planos  de  exportação;  analisar  mercado  internacional  de  produtos  e  serviços;  expressar-se  em  língua  estrangeira;  realizar  os  processos  para  importação  e  exportação  de  produtos  e  serviços;  processar  operações  de  importação  e  orientar  o  desembaraço  aduaneiro  .  
t002741|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:IV  .  E  Bens  e  Serviços:  Conforme  solicitado  no  PDI  2019-2023  ,  a  FATEC-Zona  Sul  recebeu  os  equipamentos  solicitados  ,  além  de  novos  computadores  ,  impressoras  e  equipamentos  como  televisores  ,  computadores  de  mesa  ,  notebooks  e  periféricos  para  melhoria  dos  serviços  prestados  à  comunidade  acadêmica  .  
t002742|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:Em  2022  foram  realizados  os  seguintes  serviços:  limpeza  e  organização  de  todos  os  ambientes  utilizados  como  depósitos  na  unidade  ,  manutenção  de  todas  as  fechaduras  da  unidade  ,  pintura  interna  do  prédio  administrativos  ,  manutenção  nos  banheiros  ,  criação  de  uma  nova  sala  para  direção  geral  e  serviços  ,  nova  sala  dos  professores  ampliada  de  20m2  para  60m2  ,  criação  de  sala  de  descanso  para  os  professores  ,  novo  espaço  de  coworking  para  os  professores  ,  novo  almoxarifado  ,  manutenção  e  reorganização  do  CPD  da  Unidade  ,  instalação  de  fechadura  eletrônica  no  acesso  ao  corredor  da  sala  dos  professores  ,  pintura  de  todas  as  portas  de  madeiras  da  faculdade  ,  manutenção  preventiva  e  corretiva  nas  caixas  d  '  água  da  faculdade  .  
t002743|v:t000084|d:22|v:r06_u137|c:IV  .  Biblioteca:  a  )  Serviços  prestados:  399  cadastros  ,  4895  frequentes  ,  1241  empréstimos  ,  365  renovações  ,  896  devoluções  e  321  livros  pendentes  de  devolução  desde  entre  2018  e  2022  .  b  )  Aquisições:  19  títulos  e  72  exemplares  no  valor  de  R$  13  .  208  ,  05  .  c  )  Doações:  71  de  professores  ,  29  de  alunos  ,  54  da  comunidade  externa  e  8  do  Centro  Paula  Souza  .  d  )  Livros  tombados:  162  no  total  .  e  )  Acervo  geral:  (  a  )  livros:  2688  livros  e  10347  exemplares  ,  (  b  )  periódicos:  462  títulos  e  1962  exemplares  ,  (  c  )  trabalhos  de  conclusão  de  curso:  1258  títulos  e  exemplares  ,  (  d  )  dissertações  /  teses:  7  títulos  e  exemplares  .  f  )  Infraestrutura:  cadeiras  de  plástico  foram  trocadas  por  estofadas  ,  a  biblioteca  recebeu  desktops  mais  avançados  para  uso  dos  alunos  ,  foram  instaladas  novas  mesas  na  sala  de  estudo  e  fixada  um  televisor  de  65   "  na  biblioteca  para  uso  dos  alunos  nas  capacitações  que  ocorrem  no  local  .  g  )  Recursos  humanos:  foi  alocada  mais  uma  funcionária  na  biblioteca  para  melhor  cobertura  de  atendimento  ao  público  da  comunidade  acadêmica  local  .  
t002744|v:t000085|d:22|v:r06_u160|c:FATEC  Santo  André  -  160  Relatório  Anual  de  Atividades  relativo  ao  ano  de  2022
t002745|v:t000085|d:22|v:r06_u160|c:ATIVIDADES  REALIZADAS  •  Aprovação  do  novo  curso  de  sistemas  embarcados:  No  ano  de  2021  foram  realizados  ajustes  na  grade  do  curso  de  sistemas  embarcados  para  adequação  ao  APL  e  assim  disponibilizar  o  curso  para  o  vestibular  de  2022-1  .  Incialmente  este  curso  será  oferecido  apenas  no  período  diurno  ,  mas  como  os  últimos  semestres  no  noturno  .  •  No  ano  de  2021  a  unidade  apresentou  ,  em  conjunto  com  outras  universidades  o  projeto  ROTA  2030  .  A  consolidação  deste  projeto  já  gerou  um  relatório  prévio  enviado  a  FUNDEP  ,  nele  consta  as  atividades  das  ICTs  participantes  .  Neste  período  a  FATEC  Santo  André  selecionou  dois  bolsistas  de  IC  ,  além  de  coordenar  o  desenvolvimento  técnico  do  protótipo  antes  da  implementação  final  em  sistemas  automotivos  e  agrícola  .  •  A  unidade  designou  a  tarefa  a  um  professor  para  ser  interlocutor  com  empresas  no  grande  ABC  ,  participando  de  reuniões  do  comitê  permanente  de  rede  de  inovação  de  Santo  André  e  da  agência  do  grande  ABC  .  •  Outro  projeto  está  em  elaboração  pela  unidade  ,  intitulado  Desenvolvimento  de  um  diferencial  eletrônica  para  veículos  urbanos  ,  que  foi  aprovado  pelos  órgãos  de  fomento  do  governo  federal  e  está  em  fase  de  assinatura  .  Todo  processo  está  em  análise  do  jurídico  do  CPS  e  da  ADP  .  Outros  participantes  do  projeto  são:  Escola  Politécnica  da  USP  ,  Escola  de  Engenharia  de  São  Carlos  e  Universidade  Federal  de  Santa  Maria  ,  além  das  empresas  parceiras  –  Mercedes-Benz  ,  ETAS  ,  VirtualCae  e  a  Schaeffler  .  A  FATEC  Santo  André  será  a  parceira  responsável  pelas  bolsas  de  iniciação  científica  ,  além  de  ser  contemplada  com  os  equipamentos  específicos  da  área  automotiva  .  
t002746|v:t000085|d:22|v:r06_u160|c:ATIVIDADES  NÃO  REALIZADAS  E  JUSTIFICATIVAS  1  .  Aquisição  de  equipamentos  para  os  cursos  –  As  demandas  gerais  solicitadas  através  do  PDI  estão  sendo  entregues  ,  uma  vez  que  os  pregões  são  realizados  pelo  CPS  ,  contudo  as  demandas  específicas  foram  prejudicadas  ao  longo  do  ano  pela  não  aprovação  por  falta  de  recursos  UGAF  em  certos  casos  ,  mas  com  a  verba  de  adiantamento  e  outros  recursos  disponibilizados  pelo  CPS  reparos  e  upgrades  em  equipamentos  já  disponíveis  na  unidade  foram  feitos  ou  estão  em  execução  .  As  aquisições  para  laboratórios  didáticos  serão  readequadas  para  gestão  de  2023-2027  .  2  .  Contratação  de  Recursos  Humanos  –  devido  a  não  autorização  governamental  para  realização  de  concursos  para  área  administrativa  em  2021  e  ,  a  unidade  de  ensino  não  pode  repor  colaboradores  /  servidores  em  seu  quadro  os  funcionários  para  ano  de  2021  e  2022  ,  além  do  afastamento  médico  da  diretora  de  serviços  administrativos  .  A  unidade  conta  hoje  com  apenas  4  funcionários  administrativos  para  atendimento  nos  três  turnos  .  Com  a  autorização  e  o  concurso  a  ser  realizado  no  final  deste  ano  ,  a  unidade  poderá  em  2023  ter  uma  melhor  organização  administrativa  com  as  vagas  destinadas  pelo  CPS  ,  mesmo  com  afastamento  do  DSA  da  unidade  .  3  .  Implantação  do  curso  de  mecatrônica  industrial  no  período  noturno  –  Em  consenso  pelos  colegiados  da  unidade  de  ensino  ,  foi  decido  pelo  oferecimento  do  curso  apenas  no  período  diurno  devido  a  implantação  do  novo  curso  de  sistemas  embarcados  .  
t002747|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:RELATÓRIO  ANUAL  DE  ATIVIDADES  –  PDI  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo
t002748|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:ATIVIDADES  REALIZADAS  Tendo  em  vista  estratégias  e  medidas  para  potencializar  pontos  fortes  de  nossa  unidade  ,  destacamos  atividades  realizadas  em  2022:  IIII  .  A  –  Estratégias  e  medidas  para  potencializar  PONTOS  FORTES  -  Visando  sempre  inserir  a  atuação  escolar  e  acadêmica  no  contexto  da  realidade  social  e  econômica  ,  disponibilizamos  atividades  que  possibilitaram  além  da  inserção  ,  atuação  com  responsabilidade  no  desenvolvimento  socioeconômico  e  ambiental:
t002749|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:O  projeto  Minha  Chance  foi  ampliado  e  oferecido:  Dynamics  365  –  CRM  (  Microsoft  )  ,  Microsoft  –  Computação  em  Nuvem  (  AI900  ,  AZ900  ,  DP900  ,  PL900  )  ,  Cisco  Networking  Academy  ,  Google  Cloud  ,  Green  Belt  Six  Sigma  ,  SAP  S  /  4  Hana  e  Salesforce  oportunizando  vagas  para  alunos  e  também  professores  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  .  
t002750|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Escola  de  Inovadores  .  O  projeto  ,  em  2022  ,  teve  mais  de  70  inscritos  .  
t002751|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Fasci-Tech:  Periódico  científico  eletrônico  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  teve  sua  18ª  edição  publicada  em  dezembro  de  2022  .  
t002752|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Maratona  Interfatecs  .  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  participou  da  11ª  edição  da  Maratona  de  Programação  Interfatecs  ,  realizada  ,  de  forma  presencial  ,  em  24  /  09  /  2022  ,  na  Fatec  Santana  de  Parnaíba  e  contou  com  8  equipes  da  unidade  .  
t002753|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:COIL  –  Projeto  de  Internacionalização  .  A  COIL  ,  também  conhecida  como  Virtual  Exchange  ou  Telecollaboration  ,  conecta  professores  e  seus  alunos  com  colegas  de  outros  países  via  Internet  .  Em  2022  ,  os  alunos  do  quinto  semestre  do  curso  de  Comércio  Exterior  ,  com  a  supervisão  das  professoras  Maria  Márcia  Matos  Pinto  ,  do  terceiro  semestre  com  a  supervisão  da  professora  Paula  Daniela  da  Silva  Monciatti  ,  além  dos  alunos  do  quarto  semestre  do  curso  de  Jogos  Digitais  com  a  supervisão  dos  professores  Alexandre  Santaella  e  Miguel  Saad  participaram  dessa  colaboração  virtual  entre  instituições  de  ensino  superior  dos  Estados  Unidos  e  da  África  do  Sul  .  
t002754|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Escritório  de  Carreiras  .  No  ano  de  2022  os  atendimentos  retornaram  presencialmente  e  foram  realizados  pela  profa  .  Izar  Munhoz  ,  com  orientações  às  segundas  pela  manhã  e  terças  e  quartas  no  período  da  tarde  .  
t002755|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Atendimento  Psicopedagógico  .  No  ano  de  2022  os  atendimentos  retornaram  presencialmente  ,  com  orientação  da  profa  .  Eliane  Porta  e  atendimento  às  quartas-feiras  a  tarde  .  
t002756|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Minuto  Fatec  .  Criado  em  2020  ,  o  Minuto  Fatec  foi  pensado  em  acontecer  de  forma  híbrida  ,  online  ,  em  formato  de  live  ou  presencial  no  auditório  da  unidade  .  Em  2022  ,  tivemos  as  seguintes  palestras:  -  Depressão  e  Ansiedade  com  a  Dra  .  Samanta  Mendes  Fonseca  Marzano  ,  realizado  em  21  /  03  /  2022  .  -  Sororidade  com  a  Dra  .  Jane  Sanchez  ,  realizado  em  14  /  04  /  2022  .  -  Saúde  Bucal  com  Dr  .  André  Lima  ,  realizado  em  31  /  08  /  2022  -  Suicídio  com  Dra  .  Fernanda  Piotto  ,  realizado  em  28  /  09  /  2022  -  Câncer  de  Mama  com  Dra  Maria  Monica  Pereira  ,  realizado  em  24  /  10  /  2022  Monitorias
t002757|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:No  ano  de  2022  o  programa  de  monitoria  atendeu  os  cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Jogos  Digitais  e  Segurança  da  Informação  nos  dois  semestres  ,  com  as  disciplinas:  -  Algoritmos  e  Lógica  de  Programação  -  Cálculo  -  Cálculo  Diferencial  e  Integral  -  Matemática  Aplicada  e  Estatística  Aplicada  /  Comex  -  Programação  para  Jogos  Digitais  I  e  II  -  Programação  Orientada  a  Objetos  para  Jogos  Digitais  -  Estatística  Aplicada  /  ADS  -  Matemática  Discreta  /  JOGOS  -  Programação  I  -  Protocolos  e  Roteamento  em  Redes  de  Computadores  -  Sistemas  de  Informações  Contábeis
t002758|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Projeto  de  Iniciação  Científica  .  Em  2022  não  tivemos  projetos  inscritos  no  primeiro  semestre  .  O  aluno  Dylan  de  Carvalho  Ribeiro  ,  do  curso  de  Segurança  da  Informação  ,  se  inscreveu  no  final  do  segundo  semestre  e  iniciará  o  projeto  em  2023  .  Para  os  professores  ,  não  tivemos  candidatos  inscritos  no  ano  de  2022  .  
t002759|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Game  Dev  Toolkit  2022  .  Com  a  proposta  de  promover  de  forma  gratuita  um  diálogo  entre  estudantes  e  profissionais  da  área  de  jogos  ,  Fatec  São  Caetano  do  Sul  realizou  entre  os  dias  17  e  23  de  janeiro  ,  em  formato  online  ,  o  Game  Dev-  Toolkit  2022  .  O  evento  é  organizado  por  alunos  e  ex-alunos  do  curso  de  Jogos  Digitais  ,  e  contou  com  palestras  para  todos  que  se  interessam  por  desenvolvimento  de  games  ,  sejam  iniciantes  ,  estudantes  ou  profissionais  .  
t002760|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Global  Game  Jam  .  De  27  a  30  /  01  /  2022  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  foi  uma  das  sedes  da  Global  Game  Jam  (  GGJ  )  ,  a  maior  game  jam  (  maratona  de  desenvolvimento  de  jogos  )  do  mundo  .  Nessa  que  foi  a  12ª  edição  consecutiva  realizada  pela  Unidade  ,  tivemos  81  participantes  inscritos  ,  com  nove  jogos  desenvolvidos  ,  tendo  sido  a  77ª  sede  com  maior  quantidade  de  inscritos  entre  as  680  sedes  do  mundo  ,  a  segunda  no  Brasil  e  a  primeira  no  estado  de  São  Paulo  .  Todos  os  jogos  desenvolvidos  ficam  em  exposição  no  site  mundial  da  GGJ  .  
t002761|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:13ª  Fatecnologia  .  Realizada  entre  os  dias  10  e  12  de  maio  de  2022  ,  o  evento  aconteceu  de  forma  presencial  ,  contando  com  palestras  ,  mini-cursos  e  workshops  nas  áreas  de  tecnologia  ,  gestão  e  carreira  .  
t002762|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:VI  ENCOMEX  .  No  dia  20  de  outubro  de  2022  ,  foi  realizado  ,  no  auditório  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  ,  o  VI  ENCOMEX  –  Encontro  de  Comércio  Exterior  ,  evento  voltado  para  alunos  e  professores  do  curso  de  Comércio  Exterior  da  Unidade  ,  bem  como  para  o  público  externo  .  Aproximadamente  ,  90  alunos  assistiram  ao  evento  .  
t002763|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:O  VI  ENCOMEX  foi  dividido  em  dois  blocos  de  palestras  ,  Os  primeiros  convidados  foram  o  Kimio  Ishiaki  ,  representante  do  Conselho  Regional  de  Administração  (  CRA-SP  )  em  São  Caetano  do  Sul  e  Diretor  de  Comércio  Exterior  e  Logística  Internacional  na  WSERV  Logistics  Group  ,  e  a  Gabriele  Salina  ,  egressa  do  curso  de  Comércio  Exterior  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  e  Coordenadora  de  Agenciamento  de  Cargas  na  WSERV  Logistics  Group  .  
t002764|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:O  tema  da  palestra  que  eles  proferiram  foi  o  seguinte:   "  CRA-SP  -  Valorização  Profissional  em  Administração  e  Sumário  da  Administração  em  Comércio  Exterior   "  .  Na  sequência  a  Tatiana  Chaves  ,  Supervisora  de  Controle  Aduaneiro  da  Wilson  Sons  ,  Logística  ,  falou  sobre   "  Terminal  Alfandegado:  a  importância  da  zona  secundária  na  cadeia  logística   "  
t002765|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:O  ADS  Day  aconteceu  no  dia  27  de  outubro  de  2022  ,  presencialmente  ,  com  palestras  no  período  matutino  e  vespertino:  Matutino:  -  Requisitos  de  Segurança  para  Desenvolvimento  e  Manutenção  de  Sistemas  ,  com  Estefânia  Pianoski  .  -  Blockchain  ,  com  Ricardo  Mühlbauer  Vespertino:  -  Sinalização  ferroviária  -  O  papel  das  tecnologias  de  software  na  implementação  das  soluções  para  sistemas  críticos  ,  com  Sergio  Fumio  .  -  Desmitificando  a  Internet  das  Coisas  ,  com  Wellington  Roque  .  -  Gestão  de  Projetos  Ágeis  com  Scrum  ,  com  Caroline  Oliveira  .  
t002766|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Fatec  SCS  Games  Day  .  No  dia  26  /  11  /  2022  foi  realizada  a  11ª  edição  do  evento  anual  do  curso  de  Jogos  Digitais  ,  dessa  vez  dando  ênfase  ao  empreendedorismo  no  setor  e  contando  com  uma  programação  de  palestras  ministradas  por  ex-alunos  do  curso  que  estão  obtendo  destaque  com  suas  iniciativas  ,  inclusive  iniciadas  durante  a  graduação  .  
t002767|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Foram  realizadas  as  palestras   "  Como  ingressar  com  seus  jogos  na  Steam  sendo  um  iniciante   "  ,  com  Caique  Albuquerque  Nadal  e  Nicolas  Araújo  da  empresa  Opala  Project  ,   "  Acelerando  Juntos   "  ,  com  Aleck  Fernandes  Inacio  e  Anderson  Lima  Marques  do  SP  Racers  ,  trabalho  de  conclusão  de  curso  que  foi  selecionado  para  mentoria  e  captação  de  recursos  no  edital  Vai  Tec  Games  e   "  Pedra  ,  Papel  e  Tesoura  Ganharam  Vida  .  VE-POWER  /  /  A  Cura   "  ,  com  Victor  Garcez  ,  responsável  pelo  projeto   "  A  Cura   "  ,  que  teve  seu  desenvolvimento  iniciado  ainda  durante  a  graduação  ,  também  tendo  sido  selecionado  no  edital  Vat  Tec  Games  .  Para  o  evento  foram  convidados  alunos  ,  ex-alunos  ,  público  externo  e  candidatos  ao  vestibular  .  
t002768|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:O  Security  Day  aconteceu  no  dia  6  de  outubro  ,  nos  períodos  da  manhã  e  da  noite  ,  de  forma  presencial  .  Foram  3  palestras  no  período  da  manhã:  -  Carreira  em  Segurança  da  Informação:  uma  abordagem  prática  de  Blue  Team  e  Red  Team  com  Marcos  Veides  .  -  Neurociência  aplicada  ao  comportamento  de  risco  com  João  Paulo  .  -  Cyber  Guerra:  o  lado  empresarial  da  força  com  Mayara  Guerini  .  No  período  da  noite:  -  Mesa  redonda  com  egressos  do  curso  de  Segurança  da  Informação  ,  com  o  tema   "  Segurança  da  Informação  ,  vários  caminhos  ,  mas  uma  única  origem   "  .  -  Palestra   "  Ingressando  na  carreira  de  perícia  forense   "  com  Estefânia  Pianoski  .  
t002769|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Selo  Instituição  Socialmente  Responsável  .  Pelo  7º  ano  consecutivo  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  foi  condecorada  como  o  Selo  de  Instituição  Socialmente  Responsável  pela  ABMES  .  Ação  Solidária  .  Campanha  de  arrecadação  de  roupas  para  o  Centro  de  Solidariedade  de  São  Caetano  .  Trote  Solidário  .  Retorno  do  trote  solidário  ,  arrecadação  de  alimentos  para  o  Fundo  Social  de  Solidariedade  de  São  Caetano  do  Sul
t002770|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Lançamento  de  Livro  .  Celebrando  os  15  anos  da  unidade  ,  no  dia  25  de  outubro  ,  foi  lançado  o  livro  Inovação  no  contexto  pós-pandemia  ,  com  capítulos  escritos  pelos  professores  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  .  
t002771|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Reconhecimento  de  Cursos  .  Em  18  /  03  /  2022  o  curso  de  Jogos  Digitais  recebeu  os  especialistas  do  Conselho  Estadual  de  Educação  para  a  visita  in  loco  como  parte  do  processo  de  renovação  de  reconhecimento  do  curso  de  Jogos  Digitais  .  Houveram  reuniões  com  o  Corpo  Docente  ,  Discente  e  Técnico-Administrativo  ,  com  a  Coordenação  do  Curso  e  a  Direção  da  Unidade  ,  além  da  análise  do  Projeto  Pedagógico  do  Curso  e  visita  às  instalações  da  Unidade  .  No  último  dia  07  /  12  /  2022  foi  publicada  a  Portaria  CEE-GP-540  ,  confirmando  a  renovação  de  reconhecimento  do  curso  por  mais  quatro  anos  .  
t002772|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:O  curso  de  Comércio  Exterior  também  recebeu  visita  de  especialistas  no  dia  08  /  03  /  2022  ,  realizando  reuniões  com  docentes  ,  discentes  ,  técnicos  administrativo  ,  coordenação  e  direção  ,  além  de  visitar  as  instalações  da  unidade  .  O  parecer  de  renovação  de  reconhecimento  do  curso  foi  publicado  em  30  /  06  /  2022  ,  aprovando  a  renovação  do  curso  por  5  anos  .  
t002773|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Participação  no  Fórum  de  Ensino  de  Jogos  Digitais  .  O  Prof  .  Alan  Carvalho  ,  Coordenador  do  Curso  de  Jogos  Digitais  ,  novamente  foi  responsável  pela  organização  do  Fórum  de  Ensino  de  Jogos  Digitais  ,  atividade  realizada  como  parte  do  SBGames  2022  ,  o  maior  simpósio  da  América  Latina  voltado  a  discussões  sobre  jogos  e  entretenimento  digital  .  Nessa  atividade  ,  que  já  ocorre  há  sete  anos  ,  docentes  ,  pesquisadores  e  profissionais  do  setor  de  diversas  instituições  de  ensino  e  pesquisa  ,  bem  como  de  estúdios  brasileiros  e  empresas  promotoras  de  cursos  livres  na  área  ,  reúnem-se  para  discutir  questões  relacionadas  à  formação  de  profissionais  para  o  setor  .  
t002774|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Na  edição  2022  do  evento  ,  realizado  em  25  /  10  /  2022  na  cidade  de  Natal  /  RN  ,  foram  discutidos  temas  como  a  curricularização  da  extensão  e  os  reflexos  da  pandemia  no  ensino  de  Jogos  Digitais  .  
t002775|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Joga  Fatec  SCS  .  No  dia  03  /  12  /  2022  foram  realizadas  as  apresentações  dos  Projetos  de  Graduação  (  TCC  )  do  curso  de  Jogos  Digitais  ,  sendo  para  isso  organizada  uma  exposição  dos  jogos  classificados  numa  primeira  fase  de  avaliação  ,  realizada  pelos  orientadores  dos  diversos  projetos  .  
t002776|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Na  exposição  ,  os  convidados  (  alunos  ,  ex-alunos  ,  público  externo  e  candidatos  ao  vestibular  )  puderam  conhecer  e  jogar  os  jogos  ,  além  de  interagir  com  os  alunos  desenvolvedores  .  Foram  apresentados  os  jogos  Dungeon  '  s  End  (  desenvolvido  pelos  alunos  Bruno  Goncalves  Pedreira  ,  Carlos  Antonio  dos  Reis  e  Gustavo  Tajima  Moraes  )  ,  Glam  (  desenvolvido  pelos  alunos  Barbara  Perez  Teixeira  ,  Gabriel  Gomes  Correa  e  Maxwell  Maia  )  ,  Tetrisverse  (  desenvolvido  pelos  alunos  Augusto  Sousa  Gomes  ,  Fernando  Pla  ,  Gabriel  Silva  de  Camargo  e  Giulia  Neves  Galvão  de  Oliveira  )  e  Tower  Mafagafense  (  desenvolvido  pelos  alunos  Estevan  de  Paula  Zuppo  ,  Katty  Yuri  Sato  ,  Murilo  do  Amaral  Rocha  e  Ulisses  Augusto  Lucio  de  Paula  )  .  
t002777|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:ENADE  .  Os  alunos  ,  concluintes  ,  do  curso  de  Comércio  Exterior  e  Gestão  Empresarial  (  EaD  )  participaram  da  prova  Enade  em  27  de  novembro  de  2022  .  O  curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  que  participou  do  Enade  2021  ,  obteve  nota  4  ,  0  .  
t002778|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:III  .  B  –  Estratégias  e  medidas  para  minimizar  os  PONTOS  FRACOS  Em  2022  foi  possível  finalizar  a  reforma  para  correção  do  problema  das  patologias  do  piso  em  virtude  do  recalque  do  solo  ,  bem  como  a  selação  das  tricas  do  piso  e  conserto  das  calhas  e  correção  do  gesso  do  Hall  ,  conserto  da  parte  elétrica  da  área  da  cantina  e  troca  de  caixilhos  das  janelas  dos  laboratórios  3  e  4  ,  além  de  pintura  interna  e  externa  do  prédio  .  
t002779|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Com  o  ingresso  dos  alunos  do  curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  –  Articulação  Médio  e  Superior  ,  foi  possível  montar  dois  laboratórios  móveis  ,  com  reforma  elétrica  nas  salas  7  e  9  ,  porém  a  mobilidade  ainda  não  é  possível  por  não  termos  os  carrinhos  para  transporte  dos  notebooks  adequados  para  o  procedimento  .  
t002780|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Os  alunos  do  curso  de  ADS-AMS  puderam  participara  do  ADS  Day  e  de  eventos  específicos:  -  Internet  das  Coisas  com  o  professor  Fabio  Cabrini  -  A  função  da  TI  e  a  Cybersegurança  com  Ricardo  Mühlbauer  -  Visita  à  Volkswagen  do  Brasil
t002781|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Em  2022  recebemos  equipamentos  para  o  Espaço  Maker  (  notebooks  ,  televisor  ,  lousa  digital  )  porém  ainda  falta  o  recebimento  de  mobiliário  .  Também  recebemos  televisores  de  65  polegadas  que  substituíram  os  projetores  e  melhoram  a  qualidade  do  material  expositivo  dos  professores  em  sala  de  aula  .  
t002782|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Com  a  retorno  das  aulas  presenciais  ,  todos  os  esforços  às  solicitações  reivindicadas  no  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  ,  pela  direção  da  unidade  ,  foram  parcialmente  implantadas  ,  fazendo  com  que  a  unidade  ,  que  completou  15  anos  em  2022  ,  tenha  celebrado  com  uma  restauração  predial  e  atualização  tecnológica  ,  atendendo  às  expectativas  de  ensino  superior  de  qualidade  .  
t002783|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:III  .  C  –  Estratégias  e  medidas  para  aproveitar  as  OPORTUNIDADES  No  ano  de  2022  a  diretora  da  unidade  manteve  sua  participação  no  Conselho  de  Inovação  e  no  Conselho  de  Desenvolvimento  Econômico  do  município  de  São  Caetano  do  Sul  e  retornou  ao  Conselho  do  IBGE  ,  possibilitando  parcerias  e  contribuindo  de  forma  mais  efetiva  com  o  município  e  o  relacionamento  com  empresas  .  
t002784|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:III  .  D  –  Estratégias  e  medidas  para  sua  suavizar  as  AMEAÇAS  Reiteramos  todos  os  itens  de  ameaças  para  os  cursos  de  nossa  unidade  ,  em  2022  ,  com  o  retorno  do  vestibular  presencial  a  partir  do  2º  .  Semestre  ,  tivemos  uma  queda  na  média  de  inscrições  .  
t002785|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Divulgação  vestibular  .  A  unidade  tem  consolidado  a  divulgação  dos  cursos  ofertados  ,  em  2022  foi  possível  participar  ativamente  de  alguns  eventos  de  profissões  organizados  por  escolas  de  Ensino  Médio  na  Grande  São  Paulo  ,  presencialmente  ,  e  manter  o  engajamento  e  por  meio  das  redes  sociais  .  Professores  e  coordenadores  de  curso  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  participaram  da  Feira  de  Profissões  ,  promovida  pela  Uniexpo  ,  para  divulgação  do  vestibular  da  Fatec  e  orientação  em  relação  aos  cursos  oferecidos  pela  Unidade  .  Representantes  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  estiveram  presentes  nas  feiras  realizadas  na  ETEC  Camargo  Aranha  ,  na  ETEC  Jorge  Street  ,  na  ETEC  Martin  Luther  king  e  na  ETEC  Lauro  Gomes  .  
t002786|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Cursos  QBFic  .  Cursos  em  parceria  com  a  Secretaria  Municipal  de  Desenvolvimento  de  São  Caetano  do  Sul  (  SEDETI  )  ,  o  CPS  e  o  QBFic  foram  realizados  para  a  comunidade  externa:  1  turma  do  Curso  Assistente  Administrativo  (  maio  /  2022  )  2  turmas  do  Curso  de  Assistente  de  RH  (  junho  e  agosto  /  2022  )  
t002787|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:Parcerias  -  Em  março  de  2022  ,  aconteceu  reunião  de  para  uma  maior  sinergia  entre  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Antônio  Russo  ,  Coalizão  digital  do  ABC  ,  parque  tecnológico  SA  ,  ABC  Valley  e  o  SEBRAE  .  -  SAMU:  curso  de  treinamento  para  funcionários  (  19  /  04  /  2022  )  .  Estamos  em  andamento  com  convênio  com  a  Secretaria  Municipal  de  Saúde  para  projetos  com  o  SAMU  .  -  Receita  Federal:  assinatura  de  convênio  para  implantação  do  NAF  (  Núcleo  de  Atendimento  Financeiro  )  que  terá  a  participação  dos  alunos  de  Comércio  Exterior  .  -  NUBE:  Ação  presencial  para  cadastramento  de  vagas  (  09  /  06  /  2022  )  -  Conexão  Brasil-França:  encontro  online  com  a  universidade  francesa  Université  Grenoble  Alpes  sobre  pesquisa  acadêmica  com  o  uso  de  Jogos  Digitais  .  -  Toeic:  Aplicação  do  exame  por  professores  credenciados  ,  oferecido  aos  alunos  de  5º  e  6º  semestres  de  todos  os  cursos  .  -  Visita  Técnica  à  Wilson  Sons  ,  Logística:  As  visitas  técnicas  realizadas  com  os  estudantes  de  2º  a  6º  semestre  do  curso  de  Comércio  Exterior  da  FATEC  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  ao  Centro  de  Distribuição  (  CD  )  da  Wilson  ,  Sons  Logística  ,  nos  dias  11  de  agosto  ,  e  8  e  9  de  setembro  de  2022  ,  os  estudantes  puderam  verificar  na  prática  não  só  a  integração  das  disciplinas  de  Logística  Aplicada  ,  Logística  Internacional  e  Modais  de  Transporte  e  Seguro  de  Carga  ,  como  também  as  demais  disciplinas  do  curso  que  tratam  de  questões  estratégicas  e  legais  voltadas  ao  comércio  exterior  .  -  Visita  Técnica  ao  evento  Movimat  /  FENATRAN:  No  dia  8  de  novembro  de  2022  ,  foi  realizada  uma  visita  técnica  ao  evento  Movimant  /  FENATRAN  com  alunos  do  3º  .  e  6º  semestres  do  curso  de  Comércio  Exterior  .  
t002788|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:ATIVIDADES  NÃO  REALIZADAS  E  JUSTIFICATIVAS  IIII  .  A  –  Estratégias  e  medidas  para  potencializar  os  PONTOS  FORTES  Tendo  em  vista  a  retirada  de  todos  os  itens  de  Bens  e  Serviços  para  ampliação  do  prédio  de  nossa  unidade  ,  entendemos  que  tal  solicitação  não  poderá  ser  atendida  ,  neste  momento  ,  e  todo  o  planejamento  realizado  para  esta  ampliação  mantem-se  suspenso  .  Aplicativo  de  Carona  .  Desde  2020  solicitamos  a  hospedagem  do  aplicativo  no  servidor  do  Centro  Paula  Souza  ,  porém  ainda  não  tivemos  retorno  do  Gabinete  sobre  a  disponibilidade  /  possibilidade  .  Novotec  .  A  Fatec  São  Caetano  do  Sul  propôs  o  curso  de  Técnicas  de  Atendimento  ,  porém  não  houve  demanda  para  abertura  do  curso  no  ano  de  2022  .  Informativo  Trimestral  .  Visando  a  ampliação  da  transparência  das  ações  realizadas  pelo  corpo  diretivo  ,  desde  o  segundo  semestre  de  2019  ,  foi  implantado  o  informativo  trimestral  com  todas  as  realizações  e  acontecimentos  da  unidade  ,  com  divulgação  para  comunidade  interna  e  externa  .  
t002789|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:IIII  .  B  –  Estratégias  e  medidas  para  minimizar  os  PONTOS  FRACOS  Um  dos  principais  pontos  fracos  de  nossa  unidade  continua  sendo  a  dificuldade  na  aquisição  de  títulos  nacionais  e  importados  .  A  unidade  reiterou  as  solicitações  durante  o  ano  de  2020  e  2021  .  Em  2022  algumas  solicitações  do  curso  de  Comércio  Exterior  foram  atendidas  e  os  títulos  foram  entregues  para  a  biblioteca  ,  porém  ainda  faltam  títulos  para  o  curso  de  Comércio  Exterior  ,  Jogos  Digitais  e  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  
t002790|v:t000086|d:22|v:r06_u168|c:III  .  C  –  Estratégias  e  medidas  para  aproveitar  as  OPORTUNIDADES  Em  2019  o  poder  público  substituiu  a  intenção  de  ampliação  da  malha  metrô-ferroviária  por  BRT  (  Bus  Rapid  Transport  )  ,  tal  decisão  afeta  as  intenções  da  unidade  em  minimizar  o  tempo  gasto  para  a  chegada  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  .  De  todo  modo  ,  a  equipe  responsável  pelo  planejamento  tem  refletido  e  analisado  possibilidades  de  ações  dentro  da  cidade  de  São  Caetano  para  minimizar  os  problemas  no  trajeto  entre  Estação  da  CPTM  e  Metrô  ,  há  possibilidade  de  termos  ônibus  ,  na  saída  do  período  noturno  diretamente  da  unidade  para  à  estação  da  CPTM  .  Formulários  Eletrônicos  preenchidos:  Estamos  aguardando  o  envio  dos  Bens  e  Serviços  já  autorizados  pela  CESU  .  Em  2020  atualizamos  as  planilhas  de  Bens  e  Serviços  reiterando  para  a  aquisição  de  Impressoras  ,  Aparelhos  de  Ar  Condicionado  ,  Armários  de  Aço  .  Com  mudança  no  processo  do  Plano  Institucional  de  Desenvolvimento  –  PDI  ,  faremos  novas  solicitações  .  
t002791|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:ATIVIDADES  REALIZADAS  SÍNTESE  DAS  ATIVIDADES  DESENVOLVIDAS  NO  PERÍODO  PARA  POTENCIALIZAR  OS  PONTOS  FORTES  DESTACADOS  EM  VERMELHO  .  1-  Resultados  de  excelência  das  avaliações  externas  A  Fatec  Ipiranga  está  entre  os  melhores  cursos  de  graduação  tecnológica  do  país  .  No  ENADE  de  2018  ,  o  CST  em  Gestão  Comercial  ficou  entre  os  dez  melhores  cursos  de  graduação  tecnológica  e  o  CST  em  Gestão  de  Recursos  Humanos  alcançou  o  1°  lugar  entre  as  públicas  do  Brasil  e  11º  no  ranking  geral  nacional  .  O  CST  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  no  ENADE  de  2021  ,  alcançou  o  4°  lugar  entre  os  34  cursos  nas  Fatec´s  ,  13°  lugar  entre  os  186  cursos  no  estado  de  SP  e  49°  lugar  entre  os  528  cursos  avaliados  no  país  .  O  CST  em  Eventos  no  ano  de  2021  passou  por  novo  processo  de  renovação  do  reconhecimento  ,  tendo  recebido  mais  uma  vez  o  reconhecimento  por  5  anos  .  
t002792|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:Atividades  desenvolvidas:  ✓  Sensibilização  de  toda  a  Comunidade  Acadêmica  (  corpo  docente  e  discente  )  quanto  à  importância  da  manutenção  dos  resultados  .  ✓  Desenvolvimento  de  ações  gradativas  para  a  preparação  dos  alunos  ,  com  conteúdos  e  modelos  de  prova  semelhantes  às  aplicadas  pelo  Enade  .  ✓  Promoção  de  oficinas  preparatórias  para  a  intensificação  da  preparação  desde  os  períodos  iniciais  .  ✓  Aplicação  de  simulados  .  ✓  Atualização  dos  PPC  em  parceria  com  a  CESU  /  GAP  .  ✓  Ações  Enade:  no  primeiro  semestre  ,  no  mês  de  março  ,  o  diretor  acadêmico  envia  para  os  coordenadores  a  relação  de  alunos  considerados  potenciais  (  50%  de  PP  )  .  Estes  analisam  a  planilha  juntamente  com  o  histórico  escolar  do  aluno  para  identificar  se  ele  existe  a  expectativa  de  cumprimento  de  mais  de  75%  carga  horária  ou  de  conclusão  até  o  mês  de  dezembro  .  No  segundo  semestre  ,  após  a  acomodação  ,  a  Secretaria  Acadêmica:  ✓  Analisa  a  situação  dos  alunos  com  matrículas  abertas  e  envia  e-mail  para  eles  solicitando  a  manutenção  da  vaga  ,  caso  ainda  tenham  direito  .  Esta  ação  impede  a  matrícula  de  alunos  que  não  estão  mais   "  em  curso   "  .  ✓  Encaminha  a  lista  com  os  alunos  com  PP  acima  de  75%  para  os  coordenadores  de  curso  .  A  coordenação  analisa  novamente  a  lista  e  publica  a  relação  dos  alunos  que  serão  matriculados  no  ENADE  .  Após  a  publicação  da  lista  a  coordenação  envia  um  e-mail  e  se  reúne  com  os  alunos  para  uma  conversa  informativa  .  É  apresentado  aos  discentes  um  cronograma  das  atividades  oferecidas  pelo  curso  para  auxiliar  na  preparação  para  o  exame  .  
t002793|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:2-  Alunos  que  evidenciam  o  sentimento  de  pertencimento  e  identificação  com  a  Fatec  Ipiranga  e  Equipe  Pedagógica  integrada  .  Para  manutenção  e  ampliação  deste  ponto  forte  foi  necessário  manter  os  programas  de  recepção  e  acolhimento  dos  alunos  desde  o  processo  de  inscrição  dos  candidatos  no  vestibular  ,  tais  como:  ✓  Realização  do  acolhimento  virtual  na  primeira  semana  de  aula  .  ✓  Capacitação  dos  colaboradores  administrativos  para  serem  ágeis  e  cordiais  no  atendimento  remoto  aos  alunos  .  
t002794|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:3-  Projetos  pedagógicos  como  meio  privilegiado  de  aprendizagem  .  Desenvolvimento  de  Projetos  Colaborativos  Internacionais  (  PCIs  /  Cesu  )  com  as  seguintes  Instituições  de  Ensino  Superior:  ✓  Jamestown  Community  College  (  JCC  /  SUNY  ,  EUA  )  –  colaboração  iniciada  pelo  prof  .  José  Carlos  Barbosa  Lopes  no  segundo  semestre  de  2020;  ✓  Universidade  de  Aveiro  (  Portugal  )  -  colaboração  iniciada  pela  profa  .  Patrícia  Sales  Patrício  no  segundo  semestre  de  2021;  ✓  Inacap  (  Chile  )  -  colaboração  realizada  pelo  prof  .  Márcio  Camarotto  no  primeiro  semestre  de  2022;  ✓  Colegio  de  Estudios  Superiores  de  Administración  (  CESA  /  Colômbia  )  -  colaboração  realizada  pela  prof  .  Ana  Cláudia  Tiessi  no  segundo  semestre  de  2022  .  ✓  Realização  de  workshops  ,  oficinas  e  palestras  ,  tais  como:  ✓  Palestra  Setembro  Amarelo  –  Prevenção  ao  suicídio  .  ✓  Feira  de  Negócios  –  Desenvolvimento  da  cultura  do  empreendedora  ,  promovendo  a  prática  do  planejamento  empresarial  no  ambiente  acadêmico  por  meio  do  desenvolvimento  de  planos  de  negócios  .  (  Curso  Gestão  Comercial  )  .  ✓  Mostra  de  Software  em  ADS  –  Apresentação  dos  trabalhos  de  graduação  do  curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  de  forma  remota  .  (  Curso  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  )  .  ✓  Apresentação  dos  trabalhos  de  graduação  de  forma  remota  em  Gestão  de  Recursos  Humanos  .  ✓  AAP  –  Atividades  Autônomas  de  Projeto  .  Desenvolvimento  do  volume  7  do  Livro  Gestão  de  Recursos  Humanos  .  ✓  Terceira  turma  do  curso  Articulado  Médio  Superior  em  Desenvolvimento  de  Sistemas  (  AMS-DS  )  em  parceria  com  a  Fatec  Heliópolis  .  ✓  Interfatecs  ✓  Fatec  Ipiranga  se  importa  –  Arrecadação  de  alimentos  ✓  Semana  do  Profissional  de  Eventos  ✓  XIX  Mostra  de  Vídeos  –  1001  São  Paulos  ✓  Exposição  Ubuntu  –  Eu  sou  por  que  nós  somos  –  Conceição  Rosa  ✓  Palestra:  Maria  Dolores  –  Como  vender  e  realizar  sua  ideia  ✓  X  Projeto  Identidades  –  Os  Caminhos  da  arte  ✓  Saúde  Mental  e  a  Pandemia  pós-covid  ✓  XI  Projeto  Identidades  –  O  que  te  toca  ?  O  que  me  importa  ?  ✓  Date  Books  -realizado  na  Biblioteca  Pública  Hans  Christian  Andersen  ✓  XX  Mostra  de  Vídeos  –  O  Grito  ✓  Palestra  com  Simon  Szacher:  Conheça  como  foi  a  produção  e  execução  da  18a  edição  do  Festival  de  Criatividade  mais  antigo  do  Brasil  ,  o  PIXEL  SHOW  .  ✓  Palestra  com  Beth  Ganymedes:  O  planejamento  em  grandes  Eventos  ✓  Fatec  Ipiranga  de  Portas  Abertas  ✓  Eventos  externos  que  tiveram  apoio  de  professores  e  alunos  do  curso  de  Eventos  da  Fatec  Ipiranga:  SÉRIE  OPERA  IN  CORSO  EM  2022  ✓  Recitais  de  canto  lírico  com  cantores  e  músicos  de  prestígio  .  
t002795|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:4-  Responsabilidade  Social  ✓  Manutenção  do  Projeto  Instituição  Socialmente  Responsável  -  A  Fatec  Ipiranga   "  Pastor  Enéas  Tognini   "  recebeu  pela  quinta  vez  consecutiva  a  certificação  de  Instituição  Socialmente  Responsável  .  (  ABMES  )  ✓  Manutenção  Comitê  de  Políticas  Antidiscriminatória:  plantão  de  esclarecimento  de  dúvidas  para  pessoas  que  sofram  algum  tipo  de  discriminação  ,  além  de  promover  ,  para  o  público  interno  e  externo  ,  palestras  com  especialistas  sobre  o  assunto  .  ✓  Manutenção  da  Consultoria  do  Imposto  de  Renda  para  comunidade  interna  e  externa  no  preenchimento  do  Imposto  de  Renda  da  Pessoa  Física  (  IRPF  )  .  Este  projeto  acontece  anualmente  nos  meses  de  março  e  abril  .  ✓  Escola  de  Inovadores:  É  um  programa  de  empreendedorismo  criado  pela  Agência  INOVA  Paula  Souza  que  visa  fornecer  ferramental  básico  de  Empreendedorismo  e  Inovação  disponibilizando  um  ambiente  criativo  para  que  os  participantes  se  capacitem  a  desenvolvam  modelos  de  negócios  sustentáveis  .  ✓  Projeto  Cuida  Boqueirão:  Revitalização  do  local  de  descarte  de  lixo  feito  pela  comunidade  na  Rua  Eugênio  Falk  ,  709  .  No  evento  as  crianças  do  bairro  foram  informadas  sobre  a  importância  de  cuidar  do  meio  ambiente  e  plantaram  mudas  de  plantas  em  vasos  feitos  de  material  reciclado  ,  houve  duelo  de  rima  por  jovens  da  comunidade  e  apresentações  de  artistas  convidados  .  ✓  Oficinas  preparatórias  para  o  vestibular  .  
t002796|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:5-  Equipe  pedagógica  integrada  e  comprometida  com  os  novos  projetos  .  Receptividade  em  relação  às  necessidades  de  mudança  .  SPAP  -  Semana  de  Planejamento  e  Aperfeiçoamento  Pedagógico:  a  FATEC  Ipiranga  ,  por  meio  da  Comissão  Pedagógica  e  seguindo  as  Diretrizes  da  CESU  /  CPS  ,  promove  no  início  de  cada  semestre  um  programa  de  formação  continuada  para  os  docentes  .  A  SPAP  é  delineada  para  que  docentes  e  coordenadores  ,  antes  do  início  das  aulas  ,  projetem  o  caminho  a  ser  percorrido  (  planejamento  )  e  aperfeiçoem  a  prática  pedagógica  (  aperfeiçoamento  )  .  
t002797|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:SÍNTESE  DAS  ATIVIDADES  DESENVOLVIDAS  NO  PERÍODO  PARA  MINIMIZAR  OS  PONTOS  FRACOS  E  AMEAÇAS  1-  Falta  de  visibilidade  da  unidade  pela  Comunidade  Externa  .  ✓  Divulgação  dos  resultados  positivos  obtidos  nas  avaliações  externas  .  (  ENADE  )  .  ✓  Desenvolvimento  e  divulgação  das  ações  de  responsabilidades  social  praticadas  na  unidade  .  ✓  Disponibilização  para  a  comunidade  externa  dos  eventos  ,  palestras  e  workshops  da  unidade  .  ✓  Participação  no  Programa  Bairro  Educador  da  rádio  Heliópolis  .  ✓  Desenvolvimento  do  Projeto  de  Identidade  Institucional  .  
t002798|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:2-  Evasão  ,  retenção  e  trancamento  geral  Há  vários  motivos  que  levam  o  discente  a  evadir  .  De  acordo  com  os  dados  do  WEB  SAI  (  2021  )  e  justificativa  apresentada  pelo  aluno  no  ato  do  cancelamento  de  matrícula  ,  podemos  citar:  Externos  a  instituição  ,  tais  como:  necessidade  de  entrar  no  mercado  de  trabalho;  doenças;  problemas  financeiros;  mudanças  de  endereço;  o  aluno  mudou  o  interesse  do  curso;  o  curso  não  atendeu  às  expectativas;  dificuldade  financeira;  falta  de  a  faculdade  apoiar  o  aluno  carente;  etc  .  
t002799|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:Outros  motivos  são  internos  ,  como:  a  falta  de  interesse  pelo  curso  escolhido  ,  dificuldades  de  aprendizado  ,  falta  de  incentivo  pelo  professor  ,  infraestrutura;  pouca  motivação  dos  professores;  a  didática  utilizada  pelo  professor;  inadequação  do  processo  de  avaliação;  e  falta  de  articulação  entre  os  conteúdos  .  
t002800|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:A  Direção  ,  juntamente  com  a  Coordenação  de  Cursos  e  Docentes  da  Fatec  Ipiranga  ,  tem  feito  esforços  para  identificar  as  causas  locais  .  Uma  das  alternativas  tem  sido  o  contato  direto  com  o  aluno  para  diagnosticar  as  possíveis  causas  e  tomar  as  medidas  corretivas  .  Contudo  ,  para  serem  minimizados  ,  alguns  desses  problemas  dependem  de  ações  do  poder  público  .  Outros  ,  contudo  ,  podem  ser  solucionados  com  iniciativas  tomadas  ao  longo  do  ano  pelos  gestores  (  diretora  e  coordenadores  de  cursos  )  e  docentes  ,  que  têm  a  responsabilidade  de  proporcionar  e  assegurar  as  condições  de  ensino  e  aprendizagem  -  o  que  ,  obviamente  ,  se  perde  quando  o  discente  não  comparece  à  aula  .  Um  passo  fundamental  para  isso  é  a  conscientização  de  que  todos  da  unidade  são  responsáveis  pelo  sucesso  escolar  .  Assim  ,  quanto  maior  for  a  sinergia  maior  será  a  possibilidade  de  manter  o  discente  até  a  conclusão  do  curso  .  
t002801|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:Destaca-se  algumas  atividades  que  são  realizadas:  ✓  Acolhimento  na  matrícula:  o  período  de  matrícula  foi  organizado  com  base  nas  informações  colhidas  das  turmas  anteriores  ,  que  relataram  falta  de  um  melhor  acolhimento  nesse  dia  .  Dessa  forma  foi  montada  uma  estrutura  (  funcionários  ,  coordenadores  ,  docentes  ,  diretor  acadêmico  ,  diretora  geral  e  alunos  veteranos  )  para  recepcionar  os  estudantes  recém-ingressantes  .  No  momento  da  matrícula  os  coordenadores  ,  discentes  e  a  diretora  ficaram  à  disposição  dos  alunos  para  uma  conversa  sobre  a  instituição  e  o  curso  escolhido  .  ✓  Conferência  das  matrículas  abertas:  os  coordenadores  realizam  um  levantamento  de  todas  as  matrículas  em  situação   "  aberta   "  .  Diante  dessas  informações  ,  entram  em  contato  com  os  alunos  para  saber  o  motivo  da  sua  não  efetivação  .  ✓  Acolhimento  na  primeira  semana  de  aula:  a  recepção  ao  calouro  é  essencial  para  fomentar  as  relações  com  os  novos  alunos  e  situar  o  ingressante  no  ensino  superior  .  O  aluno  que  vem  do  Ensino  Médio  possui  uma  cultura  formativa  diferente;  dessa  forma  faz-se  necessária  a  inserção  do  aluno  no  ensino  superior  .  
t002802|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:Na  recepção  ao  calouro  os  alunos  são  acolhidos  e  é  feito  um  processo  de  integração  do  ingressante  com  a  Instituição  com  três  objetivos  essenciais:  1  )  integrar  o  ingressante  ao  contexto  da  Instituição  ,  oferendo  informações  sobre  a  instituição  ,  o  curso  ,  mercado  de  trabalho  e  normas  internas;  2  )  oferecer  uma  palestra  motivacional  sobre  a  importância  da  educação  superior  para  o  projeto  de  vida  ,  evidenciando  a  importância  do  ensino  superior  para  a  realização  profissional  e  cidadã  .  3  )  rientações  de  organização  do  estudo  .  
t002803|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:✓  Controle  de  Frequência:  A  primeira  medida  eficiente  para  tal  é  o  controle  de  frequência  que  deverá  ser  feito  diariamente  pelo  docente  .  Para  isso  é  fundamental  que  no  primeiro  dia  de  aula  todas  as  matrículas  estejam  devidamente  regularizadas  e  o  professor  faça  a  chamada  online  .  Dessa  forma  ,  tem-se  uma  boa  ferramenta  para  observar  a  rotatividade  ,  que  está  presente  desde  o  começo  do  semestre  .  Neste  contexto  ,  os  coordenadores  ,  com  o  apoio  dos  docentes  ,  identificam  os  alunos  com  três  faltas  ,  e  entram  em  contato  com  eles  para  saber  o  motivo  do  não  comparecimento  às  aulas  .  Contudo  ,  poucos  professores  enviam  o  relatório  solicitado  para  os  coordenadores  de  cursos  .  ✓  Oferta  de  programas  de  monitoria  e  orientações  pedagógicas  também  se  mostram  uma  ferramenta  importante  para  a  manutenção  dos  alunos  .  Contudo  ,  poucos  professores  e  alunos  aderem  ao  programa  por  não  terem  disponibilidade  .  ✓  Pesquisa  de  Percepção  e  Satisfação:  uma  outra  ação  realizada  por  meio  da  CPA  (  Comissão  Permanente  de  Avaliação  )  é  a  aplicação  do  WEB  SAI  .  ✓  Recuperação  e  Acompanhamento  de  aprendizagem  do  aluno  após  as  principais  avaliações  .  
t002804|v:t000087|d:22|v:r06_u204|c:3-  Laboratórios  de  Informática:  Em  consonância  com  o  Catálogo  Nacional  dos  Cursos  Superiores  de  Tecnologia  ,  os  cursos  da  área  de  tecnologia  da  informação  exigem  como  infraestrutura  mínima  Laboratórios  de  Informática  com  programas  e  equipamentos  compatíveis  com  as  atividades  educacionais  desenvolvidas  .  A  unidade  ,  juntamente  com  a  Profa  .  Fernanda  –  GPR  6  ,  está  desenvolvendo  um  relatório  solicitando  a  aquisição  de  105  novos  desktops  .  
t002805|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:RELATÓRIO  ANUAL  DE  ATIVIDADES  –  RAA  (  A  vigorar  a  partir  da  elaboração  do  PDI  período  2022-2026  )  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz  /  217
t002806|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:1  .  Manter  a  conservação  dos  ambientes  físicos  da  unidade  por  meio  da  conscientização  dos  calouros  com  a  ajuda  dos  professores  e  dos  alunos  veteranos  .  Fazemos  essa  conscientiação  na  recepçao  dos  calouros  realizada  na  Unidade  de  Ensino  pela  Diretora  e  Coordenadores  de  Curso  .  
t002807|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:2  .  Receber  verbas  periódicas  do  CEETEPS  para  que  sejam  feitas  manutenção  antes  da  degradação  dos  espaços  .  Fizemos  a  aquisição  das  carteirinhas  de  estudante;  solicitação  baixa  patrimonial  e  retirada  de  bens  inservíveis;  higienização  dos  bebedouros  e  instalação  de  pedais  de  acionamento  elétrico;  instalação  de  refletor  na  área  externa  da  unidade  para  segurança;  reparos  no  vazamentos  no  telhado;  higienização  da  caixa  de  água  e  dedetização  e  desratização;  recarga  dos  extintores  de  incêndio;  troca  de  lâmpadas  queimadas;  compra  de  câmeras  para  computadores  para  transmissão  de  aulas  ao  vivo;  realocação  de  TVs  para  sala  de  aulas  para  transmissão  de  aulas  ao  vivo;  manutenção  do  portão  de  entrada  de  carros  da  unidade;  manutenção  em  impressoras;  desentupimento  das  pias  da  copa  dos  colaboradores  e  dos  alunos;  reparo  de  vazamento;  manutenção  de  ar  Condicionado;  implantação  de  uma  sala  com  computadores  para  utilização  dos  alunos  .  
t002808|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:3  .  O  portão  de  entrada  da  unidade  foi  automatizado  4  .  As  salas  de  aula  estão  sendo  abertas  para  que  o  aluno  possa  se  acomodar  antes  da  chegada  do  professor  .  5  .  Foram  colocadas  longarinas  nos  1º  e  2º  andares  a  fim  de  criar  áreas  de  convivência  .  
t002809|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:6  .  Participamos  de  eventos  e  feiras  da  área  de  Cosméticos  que  está  se  transofrmando  em  uma  parceria  com  a  empresa  Equipo  Inox  que  irá  emprestar  um  reator  para  a  que  os  alunos  de  Cosméticos  possam  fazer  formulas  de  cremes  e  loções  .  Implantamos  a  iniciação  cientifica  na  Unidade  de  ensino  ,  iniciando  com  4  alunos  que  terminaram  os  projetos  em  dezembro  de  2022  .  7  .  Visitamos  escolas  de  ensino  médio  da  região  para  divulgação  dos  cursos  .  Fizemos  a  divulgação  em  várias  escolas  de  Ensino  Médio  de  Diadema  ,  Senai  ,  Sesi  ,  alunos  do  Novotec  Expresso  ,  em  cursinhos  comunitários  de  Diadema  e  região  ,  empresas  ,  Ciesp  de  Diadema  ,  com  apoio  dos  coordenadores  de  curso  .  
t002810|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:8  .  Fizemos  uma  pesquisa  de  clima  organizacional  durante  a  semana  da  CIPA  com  os  servidores  e  implantamos  ginástica  laboral  duas  vezes  por  semana  a  fim  de  melhorar  o  desempenho  e  a  saude  dos  servidores  .  Está  sob  a  responsabilidade  do  designado  da  CIPA  .  
t002811|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:9  .  Implantada  com  ajuda  da  Prefeitura  e  Papaiz  ,  linha  de  ônibus  regular  passando  na  Avenida  Luiz  Merenda  .  10  .  Foram  trocadas  as  lampadas  convencionais  da  rua  Luiz  Merenda  por  led  .  11  .  O  Batalhão  da  Polícia  Militar  e  da  Guarda  Municipal  ,  tem  feito  ronda  constante  e  efetiva  na  região  da  Unidade  .  As  policias  se  revezam  na  ronda  e  os  carros  ficam  estacionados  em  frente  a  entrada  da  Unidade  em  alguns  periodos  do  dia  .  
t002812|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:12  .  Recebemos  equipamentos  para  o  laboratorio  de  metrologia  do  curso  de  GPI  e  fizemos  manutenção  dos  computadores  dos  laboratorios  de  informática  .  Mas  ainda  faltam  muita  coisa  a  ser  feita  para  atender  os  alunos  de  forma  adequada  .  13  .  Criada  rotina  semestral  para  identificar  possíveis  alunos  evadidos  a  fim  de  buscar  resgatá-  los  e  quiçá  ajudar  a  resolver  ou  orientar  sobre  a  solução  de  algum  problema  que  estejam  passando  .  
t002813|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:14  .  Estamos  divulgando  periodicamente  os  cursos  da  unidade  por  meio  das  redes  sociais  .  15  .  Instalada  TV  para  a  sala  dos  professores  .  16  .  Intensificamos  as  relações  escola  /  empresa  participando  de  eventos  programados  pelo  Ciesp  ,  APL  de  Cosméticos  e  Prefeitura  de  Diadema  .  Foram  realizadas  visitas  técnicas  nas  empresas  Lipson  e  Natura  ,  SENAI  de  Tecnologia  do  Bom  Retiro  .  
t002814|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:17  .  Visitamos  empresas  da  região  da  área  de  cosméticos  ,  junto  com  a  APL  de  Cosméticos  e  outras  empresas  da  área  de  produção  e  tecnologia  para  estreitar  o  relacionamento  empresa  /  escola  buscando  campo  de  estágio  e  colaboração  tecnológica  .  18  .  Organizada  comissão  de  divulgação  de  vestibular  composta  por  coordenadores  e  colaboradores  da  unidade  .  19  .  Iniciamos  a  oferta  de  40  vagas  para  o  curso  de  DSM  em  2022-1
t002815|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:20  .  Manter  e  ampliar  a  parceria  com  a  Unifesp  de  Diadema  para  que  haja  cooperação  e  troca  de  experiências  e  de  tecnologia  entre  as  duas  entidades  .  A  Unifesp  de  Diadema  tem  divulgado  cursos  de  pós-graduação  e  mestrado  na  Unidade  para  que  os  alunos  interessados  possam  prosseguir  estudos  .  21  .  Docentes  e  coordenadores  realizam  periodicamente  palestras  com  profissionais  da  área  dos  cursos  que  mostram  o  potencial  do  setor  de  cada  curso  .  22  .  Participamos  de  varios  eventos  da  Secretaria  de  Educação  de  Diadema  e  do  ABC  para  promover  a  Fatec  e  o  curso  .  23  .  Instalamos  uma  sala  de  informática  exclusiva  para  os  alunos  realizarem  trabalhos  no  piso  terreo  com  18  máquinas  .  24  .  Buscar  junto  ao  CPS  melhorar  os  laboratórios  da  unidade  com  a  compra  de  equipamentos  ,  manutenção  dos  existentes  e  compra  de  matéria-prima  .  Realizado  em  parte  ,  instalamos  wifi  na  sala  maker  ,  recebemos  80  laptops  que  serão  usados  prioritariamente  para  o  curso  de  DSM  .  Por  projeto  junto  a  UGAF  conseguimos  consertar  o  elevador  que  estava  desativado  desde  junho  de  2022  .  
t002816|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:1  .  Buscar  junto  ao  CPS  verba  para  construção  de  uma  cantina  na  unidade  e  um  almoxarifado  .  Ainda  não  conseguimos  devido  aos  muito  afazeres  e  poucos  colaboradores  .  
t002817|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:2  .  Buscar  junto  ao  CPS  melhorar  os  laboratórios  da  unidade  com  a  compra  de  equipamentos  ,  manutenção  dos  existentes  e  compra  de  matéria-prima  .  As  solicitações  foram  feitas  ,  mas  atendidas  em  parte  .  Faltam  os  softwares  do  laboratório  de  simulaçao  do  curso  de  GPI  .  Façta  ,  equipamentos  que  foram  soliitados  para  atender  o  curso  de  Cosméticos  .  
t002818|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:3  .  Buscar  parceria  com  entidades  particulares  e  /  ou  privadas  a  fim  de  oferecer  orientação  psicológica  e  se  necessário  encaminhamento  a  entidades  que  possam  oferecer  tratamento  .  Ainda  não  conseguimos  devido  aos  muito  afazeres  e  poucos  colaboradores  e  desconhecimento  de  quem  possa  ajudar  .  
t002819|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:4  .  Solicitar  junto  ao  CPS  compra  de  livros  .  Há  atas  de  compra  de  livros  para  o  Curso  de  GPI  e  DSM  em  aberto  ,  porém  não  temos  previsão  de  receber  .  
t002820|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:5  .  Instalar  wifi  nas  dependências  da  unidade  .  Recebemos  duas  visitas  do  pessoal  do  DI  para  fazer  um  projeto  de  rede  Wifi  ,  até  o  momento  sem  previsao  ou  retorno
t002821|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:6  .  Compra  das  plantas  piloto  para  os  laboratorios  de  Cosméticos  ,  foi  solicitada  à  UGAF  a  compra  de  vários  equipamentos  ,  dentre  eles  iriamos  ser  comtemplados  por  banquetas  para  os  laboratorios  porém  a  licitação  restou  fracassada  .  Sobre  os  demais  itens  não  temos  notícias  .  
t002822|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:7  .  Desenvolver  com  a  ajuda  do  NDE  ,  projetos  interdisciplinares  que  motivem  os  docentes  e  os  alunos  criando  um  clima  colaborativo  e  participativo  na  unidade  .  Não  realizado  os  docentes  não  demostram  interesse  .  
t002823|v:t000088|d:22|v:r06_u217|c:8  .  Buscar  parcerias  com  empresas  privadas  a  fim  de  desenvolver  tecnologias  na  área  do  curso  por  meio  do  Marco  Legal  de  Ciência  ,  Tecnologia  e  Inovação  (  Lei  13  .  243  /  16  )  .  Não  realizado  ,  precisamos  entender  melhor  o  Marco  e  como  buscar  parcerias  .  O  CPS  precisa  nos  munir  de  informações  .  
t002824|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:RELATÓRIO  ANUAL  DE  ATIVIDADES  –  RAA  (  A  vigorar  a  partir  da  elaboração  do  PDI  período  2022-2026  )  FATEC  Cotia  /  Código:  270  Relatório  Anual  de  Atividades  relativo  ao  ano  de:  2023
t002825|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:ATIVIDADES  REALIZADAS  Rememoro  ,  antes  de  iniciar  o  RAA  2023  ,  que  ao  assumir  a  Direção  Geral  da  Fatec  Cotia  ,  em  janeiro  de  2021  ,  havia  a  necessidade  de  reestruturar  significativamente  espaços  ,  atividades  administrativas  etc  .  Assim  ,  em  2023  ,  deu-se  a  continuidade  a  esse  processo  de  mudanças  organizacionais  .  
t002826|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:Importante  ,  ainda  ,  ressaltar  que  todas  essas  ações  foram  possíveis  pelo  trabalho  integrado  das  Diretorias:  Geral  ,  Acadêmica  e  Administrativa  ,  Coordenações  ,  Funcionários  Administrativos  ,  Auxiliares-Docentes  ,  Professores  participantes  da  equipe  gestora  e  dos  professores  em  geral  .  
t002827|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:1  .  Reorganização  Administrativa  a  .  Mapeamento  Patrimônio  e  colocação  das  placas  patrimoniais  que  não  haviam  sido  colocadas  desde  o  início  da  Instituição;  b  .  Reorganização  Espacial  e  reformas  internas  para  aproveitamento  dos  espaços  não  ocupados  ou  subaproveitados  .  Com  isso  ,  o  anexo  do  prédio  ,  não  ocupado  há  alguns  anos  ,  tornou-se  Diretoria  Administrativa  ,  sala  dos  Coordenadores  ,  Diretoria  Geral  e  Biblioteca;  c  .  Criação  de  Laboratórios  e  mudanças  de  nomes  para  Fauna  local;  Exemplo:  Laboratório  Siriema  etc  .  d  .  Criação  da  Sala  Maker;  e  .  Reestruturação  do  Espaço  da  Biblioteca;  f  .  Reorganização  dos  Recursos  Humanos  em  função  da  ampliação  do  quadro  administrativo;  g  .  Criação  de  Organograma  ,  para  visualização  da  Estrutura  Organizacional  da  Fatec  Cotia  e  suas  vinculações;  h  .  Organização  ,  guarda  ou  descarte  de  documentação  dos  Cursos  da  Fatec  Cotia  .  
t002828|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:2  .  Reestruturação  da  Diretoria  Acadêmica  Após  a  reorganização  efetuada  pelo  Prof  .  Ernesto  Carlos  Tavares  de  Almeida  ,  Renan  Ruivo  assumiu  a  função  de  Diretor  ,  para  dar  continuidade  e  aperfeiçoar  esse  trabalho;
t002829|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:3  .  Projetos  acadêmicos  ,  científicos  e  extensionistas  coordenados  e  executados  por  docentes  ,  individualmente  ou  em  cooperação  com  alunos:  a  .  Gestão  Empresarial:  projeto  História  Fotografada  ,  História  Compartilhada  ,  Profa  .  Sandra  Nunes  ,  cuja  missão  é  a  construção  da  memória  local  ,  centrou-se  em  esboço  de  mapeamento  dos  artistas  de  Cotia  ,  para  realização  de  parceria  com  a  Secretaria  da  Cultura;  b  .  Gestão  Empresarial  ,  Gestão  Produção  Industrial  ,  Ciência  de  Dados  e  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma:  retomada  presencial  do  projeto  Fatec  Paradiso  –  projeção  de  filmes  para  a  discussão  ,  com  professores  e  alunos  da  instituição  ,  de  temáticas  ligadas  ao  tempo  presente;
t002830|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:c  .  Desenvolvimento  Software  Multiplataforma  e  Ciência  de  Dados:  Reuniões  e  encontros  com  Secretário  da  Saúde  de  Cotia  ,  Secretário  Adjunto  e  equipe  ,  a  fim  de  elaborar  uma  validação  entre  integrações  de  sistema  e  um  painel  informativo  para  auxiliar  nos  índices  da  Secretaria  de  Saúde  de  Cotia;  d  .  Desenvolvimento  Software  Multiplataforma:  palestras  sobre  Metaverso  (  Mauricio  Andrade  de  Paula  ,  diretor  da  Capgemini  )  ;  sobre  Mercado  de  TI  e  seus  desafios  reais  (  Elcio  Vieira  ,  CEO  da  Agante  )  ;
t002831|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:e  .  Gestão  Produção  Industrial:  realização  contínua  do  minicurso  de  Marcas  ,  Patentes  e  Direitos  Autorais  pelo  Prof  .  Adalberto  de  Freitas  e  professores  externos  convidados  ,  dentro  do  programa  da  disciplina  Projeto  de  Produto  I;  f  .  Gestão  Produção  Industrial:  Reformatação  do  Projeto  -  Conscientização  e  Preparação  do  corpo  discente  do  curso  ,  visando  ao  Exame  Nacional  de  Desempenho  dos  Estudantes  –  ENADE  ,  nos  anos  de  2023  e  2024;  Gestão  Empresarial:  preparação  ,  por  meio  da  realização  de  simulados  (  presencial  e  online  )  ,  para  a  aplicação  do  ENADE  2022;  g  .  Gestão  Produção  Industrial:  reestruturação  do  PPC  do  curso  junto  a  Cesu  ,  com  a  adequação  das  competências  de  formação  ao  requisitado  no  CNST  /  CBO  ,  com  assessoria  do  Prof  .  Ivan  Laranjeiras  e  NDE;  h  .  Gestão  Produção  Industrial  e  Gestão  Empresarial:  Implementação  da  2ª  .  Fase  do  projeto  Repositório  de  Trabalhos  da  Fatec  Cotia  ,  para  contemplar  o  armazenamento  eletrônico  dos  trabalhos  das  disciplinas  de  TCC  I  e  II  e  Projetos  Integradores  ,  visando  principalmente  ao  registro  do  histórico  de  soluções  adotadas  nos  projetos  de  Solução  de  Situação-Problema  e  suas  possíveis  continuidades  .  i  .  Gestão  Produção  Industrial:  Implementação  da  Fase  Inicial  (  protótipo  )  do  Projeto  Prêmios  e  Concursos  ,  visando  à  inscrição  dos  trabalhos  de  TCC  e  projetos  integradores  dos  cursos  da  Fatec  Cotia  .  Inscrições  Iniciais:  Projeto  Catraca  –  alunas  do  curso  de  GPI  -  Feteps  /  CPS;  Projeto  Eco  Tissue  –  alunas  do  curso  de  GE  -  Desafio  SEBRAE  Jovem  Empreendedor;  Resultado  de  destaque  inicial:  Projeto  Eco  Tissue:  2º  .  Lugar  na  rodada  estadual  .  
t002832|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:J  .  Organização  e  realização  do  1º  .  Simpósio  Fatec  Cotia  –  Empregabilidade  no  século  XXI  .  k  .  V  SICED  –  Seminário  Internacional  de  Comércio  Exterior  e  Desenvolvimento  Regional  -  Capítulo:  Desenvolvimento  Regional:  Organização  e  participação  nas  mesas-redondas:  a  .  INTERCÂMBIO  UNIVERSIDADE  E  EMPRESA:  A  EXPERIÊNCIA  DA  FATEC  COTIA  NO  DESENVOVIMENTO  REGIONAL  ,  b  .  O  papel  da  Cultura  no  Desenvolvimento  Regional;
t002833|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:l  .  Gestão  Empresarial:  articulação  entre  discentes  e  docentes  para  a  realização  de  atividades  de  cunho  extensionista:  l  .  1  Fatec  CES  kids  Run  ,  corrida  de  rua  destinada  às  crianças  atendidas  pelo  Centro  de  Educação  para  Surdos  do  município;  l  .  2  Formação  dos  guardiões  ambientais  mirins  ,  em  pareceria  com  a  Secretaria  do  Meio  Ambiente  e  com  a  Secretaria  de  Educação;  l  .  3  Entrega  de  sala  de  leitura  ao  Centro  de  Detenção  Provisória  de  Itapecerica  da  Serra  ,  por  meio  do  projeto  Leitura  Liberta;  l  .  4  Diversitec  ,  projeto  criado  para  discutir  questões  relativas  à  diversidade  e  direitos  humanos:  visita  à  Casa  das  Flores  (  local  de  acolhida  a  pessoas  trans  em  situação  de  vulnerabilidade  )  ;  l  .  5  Divulga  Fatec  ,  criado  para  auxiliar  na  divulgação  institucional  da  Fatec  Cotia  no  município  e  arredores;
t002834|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:4  .  Comissão  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  Tecnológico  (  CPDT  )  Portaria  12  /  2022  ,  órgão  responsável  pelo  planejamento  ,  organização  ,  coordenação  ,  controle  (  análise  das  questões  éticas  )  das  atividades  de  estudos  e  pesquisas  acadêmicas-tecnológicas  na  FATEC  COTIA  .  
t002835|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:5  .  COMUNICAÇÃO  E  MARKETING:  Mudança  de  Comissão  para  ações  efetivas  de  divulgação  do  Vestibular  e  dos  Cursos  da  Fatec  Cotia  .  
t002836|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:6  .  Novotec:  realização  na  Etec  Cotia  como  forma  de  garantir  público  para  o  curso  e  como  aproximação  para  outras  parcerias;
t002837|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:7  .  Núcleo  de  Relações  Empresariais:  a  .  expansão  do  Projeto  Solução  de  Situação-Problema:  a  .  1  .  TRANTER  ,  empresa  multinacional  de  trocadores  de  calor  ,  presente  em  Cotia  ,  com  8  equipes  de  alunos  de  Projetos  Integradores  e  de  TCC  de  Gestão  da  Produção  Industrial;  a  .  2  .  CACAU  SHOW  ,  empresa  nacional  líder  em  fabricação  de  chocolates  e  afins  ,  presente  entre  Cotia  e  Itapevi  ,  com  2  equipes  de  alunos  de  Projetos  Integradores  e  de  TCC  de  Gestão  da  Produção  Industrial;  a  .  3  Parceria  da  PWC  ,  multinacional  inglesa  ,  reconhecida  mundialmente  na  área  de  consultoria  e  auditoria  ,  com  o  Curso  de  Ciência  de  Dados  .  
t002838|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:8  .  Expansão  de  Cursos:  criação  de  propostas  dos  Cursos  de  Manufatura  Aditiva  e  Comércio  Exterior;
t002839|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:9  .  Recursos  Humanos:  a  .  diagnósticos  das  necessidades  internas  para  solicitação  de  vagas  para  funcionários  administrativos;  b  .  realização  de  17  concursos  para  docentes;
t002840|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:10  .  Reorganização  de  Cursos  e  Conteúdos:  a  .  Gestão  da  Produção  Industrial:  Adequação  e  continuidade  da  reorganização  dos  conteúdos  e  das  matrizes  de  resultados  entre  as  disciplinas  de  Projeto  Integrador  I  ,  II  e  III  ,  Prof  .  Edson  Trombeta  junto  aos  professores  das  referidas  disciplinas;
t002841|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:12  .  Aproximação  das  Escolas  Estaduais  e  Etec  em  Cotia:  visitas  realizadas  pela  equipe  administrativa  ,  corpo  docente  e  auxiliares  docentes  às  Escolas  da  Região  para  reuniões  de  apresentação  da  Fatec  Cotia  e  divulgação  dos  Cursos;
t002842|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:13  .  Aproximação  do  Poder  Público  Local:  reuniões  realizadas  com  a  Secretária  da  Educação  ,  Cultura  e  Finanças  e  equipe  gestora  da  Fatec  Cotia  para  parcerias  e  projetos
t002843|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:ATIVIDADES  NÃO  REALIZADAS  E  JUSTIFICATIVAS  Esse  ano  ,  as  atividades  consideradas  não  realizadas  em  2022  puderam  sair  dessa  lista  em  função  dos  Concursos  para  Docentes  e  Funcionários  Administrativos:
t002844|v:t000089|d:22|v:r06_u270|c:1  .  Expansão  de  Cursos:  Proposta  do  Curso  de  Manufatura  Aditiva  não  foi  aprovada  pela  CESU;  2  .  Minimização  da   "  evasão  escolar   "  .  Apesar  da  atuação  de  Comissão  criada  para  auxiliar  discentes  ,  a  evasão  escolar  ainda  é  uma  preocupação  local  .  
t002845|v:t000090|d:23|v:r06_u005|c:Em  razão  das  dificuldades  técnicas  na  operacionalização  do  projeto  ,  não  conseguirmos  concluir  a  ação  .  Em  razão  das  dificuldades  técnicas  na  operacionalização  do  projeto  ,  não  conseguirmos  concluir  a  ação  .  Em  razão  das  dificuldades  técnicas  na  operacionalização  do  projeto  ,  não  conseguirmos  concluir  a  ação  .  Em  razão  das  dificuldades  técnicas  na  operacionalização  do  projeto  ,  não  conseguirmos  concluir  a  ação  .  Em  razão  das  dificuldades  técnicas  na  operacionalização  do  projeto  ,  não  conseguirmos  concluir  a  ação  .  A  ação  foi  iniciada  ,  o  projeto  pedagógico  está  concluído  ,  estamos  realizando  pesquisa  para  a  definição  da  viabilidade  econômica  .  
t002846|v:t000090|d:23|v:r06_u005|c:PROPOSTA  /  ESTUDO  DE  IMPLANTAÇÃO  DE  CURSO  DE  PÓS  GRADUAÇÃO  A  ação  foi  iniciada  ,  o  projeto  pedagógico  está  concluído  ,  estamos  realizando  pesquisa  para  a  definição  da  viabilidade  econômica  .  
t002847|v:t000090|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  SALAS  DE  AULA  –  (  09  )  –  1º  ANDAR  A  ação  foi  iniciada  ,  estamos  no  aguardo  da  autorização  para  ampliação  da  estrutura  física  .  
t002848|v:t000090|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  LABORATÓRIOS  DE  INFORMÁTICA  (  13  )  –  2º  ANDAR  A  ação  foi  iniciada  ,  estamos  no  aguardo  da  autorização  para  ampliação  da  estrutura  física  .  
t002849|v:t000090|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  SALAS  DE  AULA  (  09  )  –  2º  ANDAR  A  ação  foi  iniciada  ,  estamos  no  aguardo  da  autorização  para  ampliação  da  estrutura  física  .  
t002850|v:t000090|d:23|v:r06_u005|c:READEQUAR  A  CALÇADA  E  INSTALAR  UM  BICICLETÁRIO  -  AVENIDA  SENADOR  FEIJÓ  (  DIREÇÃO  )  A  ação  foi  iniciada  ,  estamos  no  aguardo  da  autorização  para  ampliação  da  estrutura  física  .  
t002851|v:t000090|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  LABORATÓRIO  -  NÚCLEO  DE  INTELIGÊNCIA  E  INOVAÇÃO  PORTUÁRIA  (  CD  /  GP  )  -  TÉRREO  A  ação  foi  iniciada  ,  A  ação  foi  iniciada  ,  estamos  no  aguardo  da  autorização  para  ampliação  da  estrutura  física  .  
t002852|v:t000090|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  LABORATÓRIO  DE  LÍNGUAS  ESTRANGEIRAS  A  ação  foi  iniciada  ,  estamos  no  aguardo  da  autorização  para  ampliação  da  estrutura  física  .  
t002853|v:t000090|d:23|v:r06_u005|c:AMPLIAR  E  READEQUAR  O  PISO  TÁTIL  NA  UNIDADE  A  ação  foi  iniciada  ,  estamos  no  aguardo  da  autorização  para  ampliação  da  estrutura  física  .  
t002854|v:t000090|d:23|v:r06_u005|c:Frequentemente  a  Fatec  é  procurada  pelos  diversos  setores  de  produção  para  a  viabilidade  de  estudos  no  sentido  de  se  oferecer  Cursos  que  possam  atender  à  demanda  de  profissionais  qualificados  .  Neste  sentido  ,  a  Fatec  irá  propor  a  ampliação  de  seus  Cursos  de  Graduação  ,  a  implantação  de  Cursos  de  Extensão  e  de  Pós-Graduação  .  
t002855|v:t000091|d:23|v:r06_u113|c:O  PGA  2023  norteou  as  ações  da  Fatec  Mauá  ,  nos  itens  didático-pedagógico  ,  laboratórios  ,  pesquisa  e  extensão  universitária  ,  atividades  formativas  ,  infraestrutura  ,  desenvolvimento  de  pessoas  ,  convênios  e  parcerias  .  Das  ações  propostas  ,  ocorreu  o  atendimento  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  ,  em  torno  da  Região  do  ABC  Paulista  ,  além  da  promoção  da  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  ,  entre  outros  .  Os  projetos  Facelera  e  Pequenos  Talentos  serão  levados  ao  conhecimento  do  Departamento  de  Parcerias  e  Convênios  para  análise  e  validação  no  ano  de  2024  .  
t002856|v:t000091|d:23|v:r06_u113|c:A  Fatec  Mauá  possui  a  crença  no  planejamento  como  instrumento  de  gestão  .  Dado  que  ,  por  meio  da  avaliação  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  Isto  posto  ,  o  Plano  de  Gestão  Anual  para  o  ano  de  2023  ,  apresenta  ações  /  projetos  em  consonância  com  o  Plano  de  Metas  da  CESU  (  Unidade  de  Ensino  Superior  de  Graduação  )  do  CPS  (  Centro  Paula  Souza  )  ,  não  mantendo  distância  dos  demais  departamentos  da  autarquia  ,  com  vistas  em  melhorar  a  infraestrutura  da  unidade  escolar  ,  bem  como  os  recursos  didático-pedagógicos  disponibilizados  nos  múltiplos  ambientes  de  ensino-aprendizagem  .  
t002857|v:t000091|d:23|v:r06_u113|c:Na  unidade  escolar  são  ofertados  sete  cursos  superiores  de  tecnologia  ,  nos  eixos  de  Gestão  e  Processos  Industriais  ,  tanto  no  período  matutino  quanto  noturno  .  A  equipe  é  composta  de  12  técnico-administrativos  ,  118  docentes  e  1616  estudantes  regularmente  matriculados  .  
t002858|v:t000091|d:23|v:r06_u113|c:DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  Objetivos:  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  ,  em  torno  da  Região  do  ABC  Paulista  Manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino-aprendizagem  Aperfeiçoar  continuamente  os  processos  de  planejamento  ,  gestão  e  as  atividades  operacionais  e  administrativas  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  Os  objetivos  devem  estar  relacionados  com  melhoria  ou  ação  ,  sobre  itens  do  PDI  .  
t002859|v:t000091|d:23|v:r06_u113|c:Metas:  Promover  2  visitas  técnicas  por  semestre  Atualizar  1  laboratório  de  Ensaios  físicos  de  polímeros  Ofertar  cursos  de  extensão  universitária  ,  alcançando  emissão  de  30  certificados  Atualizar  1  laboratório  de  informática  Atualizar  1  laboratório  de  CNC  Alcançar  a  participação  de  80%  do  corpo  docente  na  SPAP  Atualizar  1  laboratório  de  Usinagem  Desenvolver  1  atividade  a  educação  financeira  como  proposta  de  sustentabilidade  Atualizar  1  laboratório  de  Processamento
t002860|v:t000092|d:23|v:r06_u126|c:O  PGA  é  uma  ferramenta  de  planejamento  capaz  de  fazer  a  articulação  dos  instrumentos  de  gestão  visando  a  melhoria  dos  serviços  prestados  pela  FATEC  .  Nesse  documento  estão  relacionadas  as  ações  e  as  metas  dos  processos  de  gestão  da  FATEC  ,  que  contribuem  para  o  alcance  dos  objetivos  estratégicos  da  unidade  .  Através  das  diretrizes  estabelecidas  no  PGA  é  possível  o  acompanhamento  da  gestão  garantindo  maior  transparência  das  ações  .  
t002861|v:t000092|d:23|v:r06_u126|c:Com  relação  aos  sete  projetos  apresentados  para  o  eixo  01  -  Didático  Pedagógico  -  eles  foram  desenvolvidos  satisfatoriamente  ,  atingindo  seus  objetivos  e  sua  continuidade  para  2024  é  fundamental  para  o  sucesso  da  unidade  .  Considerando  os  outros  eixos  ,  o  que  dependia  da  Unidade  ,  foi  implementado  ou  encaminhado  ,  porém  devido  a  falta  de  recursos  ainda  estamos  aguardando  os  investimentos  do  Centro  Paula  Souza  e  /  ou  buscando  fontes  alternativas  .  Um  dos  ganhos  obtidos  foi  estabelecer  uma  parceria  com  a  NEXT  (  METRA  )  –  empresa  de  transporte  público  ,  líder  na  região  .  Consideramos  que  o  PGA  foi  importante  na  organização  e  transparência  das  atividades  de  gestão  na  FATEC  São  Bernardo  .  
t002862|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Didático  Pedagógico  Em  2023  foi  apresentada  a  Proposta  de  Implantação  do  Curso  de  Sistemas  Biomédicos  à  CESU  Pedagógico  ,  a  partir  dos  estudos  realizados  para  atendimento  do  arranjo  local  da  Cidade  de  Praia  Grande  na  área  da  Saúde  ,  visto  o  expressivo  crescimento  populacional  da  região  .  O  Projeto  foi  entregue  em  31  de  julho  de  2023  ,  sendo  respondido  em  21  de  setembro  de  2023  pela  CESU  com  o  parecer  favorável  ,  mas  com  ressalvas  .  Sendo  assim  ,  novas  análises  e  adequações  deverão  ser  realizadas  devido  a  necessidade  de  adequações  na  infraestrutura  laboratorial  e  acompanhamento  da  Reestruturação  do  PPC  do  curso  ,  que  se  encontra  em  andamento  .  Portanto  ,  a  proposta  deverá  ser  atualizada  em  2024  .  
t002863|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Foi  reapresentada  em  abril  de  2023  a  proposta  de  Readequação  do  PPC  do  Curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  com  o  objetivo  de  transferir  o  6ºCiclo  Vespertino  para  o  Turno  Noturno  ,  além  de  converter  esse  mesmo  ciclo  da  modalidade  presencial  para  a  modalidade  remota  ,  como  forma  de  atender  a  necessidade  verificada  dos  alunos  do  curso  em  conciliar  suas  atividades  profissionais  durante  o  dia  e  os  estudos  à  noite  .  O  processo  tramitou  com  algumas  adequações  ,  conforme  exigências  da  CESU  manifestadas  já  em  2022  ,  sendo  a  adequação  do  PPC  aprovada  em  novembro  de  2023  com  início  a  partir  do  ingresso  das  turmas  do  1º  Semestre  de  2024  .  
t002864|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Quanto  às  Propostas  de  Implantação  dos  Cursos  AMS  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  e  Processos  Químicos  na  Fatec  Praia  Grande  ,  foram  realizadas  duas  reuniões  de  alinhamento  em  2023  com  a  Direção  da  Etec  Praia  Grande  e  uma  com  a  Coordenação  Regional  da  Etec  (  maio  e  junho  de  2023  )  ,  mais  uma  visita  técnica  na  unidade  (  agosto  2023  )  do  Coordenador  de  Projeto  da  UIE  ,  para  avaliação  do  espaço  da  Cantina  para  possível  adequação  da  Cozinha  ,  visto  que  foi  determinado  que  os  05  anos  do  curso  AMS  passarão  a  ser  realizados  integramente  na  própria  Fatec  .  Foi  identificada  a  viabilidade  de  adequar  a  nossa  cantina  para  uma  cozinha  ,  mas  sendo  necessária  uma  obra  de  reestruturação  do  espaço  .  Com  este  parecer  ,  os  estudos  sobre  a  viabilidade  de  implantação  dos  Cursos  AMS  deverão  continuar  em  2024  .  
t002865|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Foram  realizadas  as  seleções  dos  alunos  para  as  bolsas  de  Monitoria  do  1º  e  2º  Semestres  de  2023  ,  conforme  Memorandos  da  CESU  ,  tendo  sido  selecionados  no  ano  24  Bolsas  de  Monitorias  de  Disciplinas  (  MD  )  ,  contemplando  os  alunos  dos  Cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  Gestão  Empresarial  e  Processos  Químicos  ,  conforme  planejado  no  PGA  .  
t002866|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Foi  desenvolvido  em  2023  o  Projeto  de  Soluções  Inovadoras  para  Sustentabilidade  na  Baixada  Santista  ,  como  atividade  interdisciplinar  do  Curso  de  Processos  Químicos  .  Os  trabalhos  do  projeto  foram  apresentados  para  membros  da  comunidade  acadêmica  ,  gestores  do  setor  privado  e  representantes  públicos  da  região  .  
t002867|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:As  bancas  de  apresentação  aconteceram  em  junho  e  dezembro  de  2023  ,  com  a  participação  de  pesquisadores  da  USP  ,  da  empresa  Carbocloro  e  da  Secretaria  de  Planejamento  da  Prefeitura  de  Praia  Grande  ,  sendo  assim  ,  realizado  conforme  planejado  no  PGA  .  
t002868|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:De  25  a  27  de  setembro  de  2023  a  Fatec  Praia  Grande  participou  da  7º  Feira  do  Estudante  ,  evento  organizado  pela  Prefeitura  de  Praia  Grande  ,  reunindo  mais  de  10mil  estudantes  das  escolas  públicas  municipais  e  estaduais  da  região  .  A  Fatec  PG  participou  com  seu  stand  para  divulgar  seus  cursos  e  o  vestibular  de  2024  ,  tendo  recebido  centenas  de  pessoas  ,  que  puderam  tirar  dúvidas  sobre  a  instituição  .  A  direção  ,  as  coordenações  ,  funcionários  e  estagiários  participaram  dos  03  dias  do  evento  ,  das  09h00  às  22h30  ,  conforme  planejado  no  PGA  .  
t002869|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Em  setembro  de  2023  foi  realizada  a  Final  da  12ª  Maratona  de  Programação  Interfatecs  ,  no  qual  a  Fatec  Praia  Grande  foi  sede  e  organizadora  do  evento  de  2023  .  Nesta  final  foram  recebidas  49  equipes  de  28  Fatecs  ,  em  um  total  de  250  pessoas  participantes  (  147  alunos  ,  29  coordenadores  ,  05  juízes  ,  45  monitores  e  23  funcionários  de  apoio  da  Fatec  PG  .  
t002870|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:O  evento  aconteceu  no  dia  30  de  setembro  das  08h00  às  18h00  na  Fatec  PG  ,  tendo  como  vencedora  da  competição  a  Equipe  da  Fatec  São  José  dos  Campos  .  A  Maratona  Interfatec  2023  ,  com  sua  edição  eliminatória  realizada  em  junho  e  a  final  em  setembro  de  2023  ,  reuniu  um  total  de  325  equipes  inscritas  de  32  Fatecs  e  977  alunos  competidores  .  
t002871|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Em  outubro  de  2023  ,  a  equipe  da  CPA  organizou  e  realizou  a  Campanha  de  Sensibilização  para  a  participação  de  alunos  ,  professores  e  funcionário  na  Pesquisa  do  WebSai  2023  ,  por  meio  de  comunicados  por  e-mail  ,  postagens  nas  Redes  Sociais  e  grupos  de  WhatsApp  ,  mais  a  fixação  de  um  Banner  na  entrada  da  faculdade  .  
t002872|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:O  trabalho  aconteceu  durante  o  período  da  pesquisa  que  foi  de  09  a  27  de  outubro  .  Além  disso  ,  foram  disponibilizados  os  laboratórios  de  informática  para  os  alunos  responderem  o  questionário  .  Foi  observado  um  aumento  de  no  número  de  respondentes  de  alunos  em  relação  ao  ano  de  2022  ,  passando  de  36  ,  8%  para  50  ,  67%  .  A  participação  de  professores  e  funcionários  se  manteve  a  mesma  ,  de  97  ,  6%  e  100%  ,  respectivamente  .  A  primeira  versão  do  Relatório  da  CPA  2023  foi  entregue  à  CESU  em  15  de  dezembro  de  2023  .  
t002873|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Em  relação  aos  Projetos  Colaborativos  Internacionais  (  PCI  )  ,  em  2023  foram  renovadas  as  Parcerias  Colaborativas  Internacionais  com  a  Durban  University  of  Technology  (  África  do  Sul  )  e  criada  uma  nova  parceria  com  a  Sapir  College  e  Kaye  College  (  Israel  )  ,  no  qual  foram  realizadas  atividades  de  intercâmbio  virtual  com  alunos  dos  cursos  de  Comércio  Exterior  ,  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  e  Processos  Químicos  ,  coordenados  por  professores  de  Inglês  e  Espanhol  da  Fatec  Praia  Grande  .  Em  novembro  de  2023  foi  firmada  uma  nova  parceria  com  a  Universidad  Tecnológica  Nacional  (  Argentina  )  ,  que  deverá  iniciar  seus  primeiros  projetos  em  2024  .  
t002874|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Laboratórios  Em  2023  foram  realizadas  novas  avaliações  para  atualização  dos  Relatórios  Técnicos  para  adequação  estrutural  dos  Laboratórios  do  Curso  de  Química  ,  para  verificação  das  demandas  dos  laboratórios  de  Física  ,  Química  ,  Microbiologia  ,  Operações  Unitárias  ,  Análise  Ambiental  e  Análise  Instrumental  .  Foi  recebida  a  visita  técnica  do  Coordenador  de  Projeto  da  UIE  para  avaliação  das  condições  elétricas  e  estruturais  dos  laboratórios  ,  devido  a  problemas  com  a  infraestrutura  do  laboratório  de  química  .  
t002875|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Ainda  em  2023  ,  foram  realizadas  novas  avaliações  para  a  atualização  dos  Relatórios  Técnicos  dos  Laboratórios  de  Informática  ,  com  vistas  à  manutenção  dos  08  labs  em  funcionamento  ,  que  atendem  diariamente  os  Cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  Gestão  Empresarial  e  Comércio  Exterior  .  
t002876|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Pesquisa  /  Extensão  Foram  realizadas  as  seleções  dos  alunos  para  as  bolsas  de  Monitoria  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  e  Inovação  (  MDTI  )  ,  do  1º  e  2º  Semestres  de  2023  ,  conforme  Memorandos  da  CESU  ,  tendo  sido  selecionados  no  ano  06  Bolsas  para  os  Cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  e  Processos  Químicos  ,  conforme  planejado  no  PGA  .  Os  projetos  foram  desenvolvidos  nas  áreas  de  Inteligência  Artificial  ,  Química  de  Produtos  Naturais  ,  Química  Ambiental  ,  Administração  ,  Comércio  Exterior  e  Direito  .  
t002877|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Em  2023  foi  realizada  a  1ª  fase  do  Projeto  de  Pesquisa  sobre  Experimentação  para  Descontaminação  da  Água  com  uso  de  plantas  .  Os  experimentos  foram  realizados  no  Laboratório  de  Química  ,  com  alunos  do  Curso  de  Processos  Químicos  ,  para  desenvolvimento  de  estudos  sobre  sustentabilidade  com  foco  no  uso  adequado  da  água  em  córregos  e  praias  .  O  projeto  encontra-se  em  fase  de  experimentação  para  definição  da  metodologia  mais  apropriada  e  continuará  em  2024  .  
t002878|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Entre  os  meses  de  novembro  e  dezembro  de  2023  foi  realizado  o  Projeto  Piloto  Conecta  ,  que  objetivou  oferecer  atendimento  e  capacitação  para  Inclusão  Digital  aos  moradores  da  cidade  ,  usuários  das  unidades  de  Assistência  Social  coordenados  pela  Prefeitura  de  Praia  Grande  .  Foram  selecionados  dez  alunos  monitores  pela  Coordenação  do  Curso  de  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  que  preparou  e  acompanhou  o  atendimento  dos  monitores  aos  usuários  das  unidades  .  
t002879|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Ao  final  do  projeto  ,  foram  atendidos  128  moradores  de  Praia  Grande  ,  que  puderam  receber  acesso  à  computadores  e  internet  nas  unidades  de  atendimento  e  conseguiram  ter  uma  experiência  educativa  para  uso  seguro  da  internet  e  acesso  às  plataformas  públicas  .  O  projeto  encontra-se  em  fase  de  análise  dos  resultados  para  sua  continuidade  em  2024  .  
t002880|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Atividades  Formativas  em  Projetos  No  ano  de  2023  ,  no  Núcleo  de  Pesquisa  em  Química  de  Produtos  Naturais  ,  dentre  os  quatro  trabalhos  de  Iniciação  Científica  ,  um  foi  concluído  .  Quatro  espécies  vegetais  foram  estudadas  durante  este  período  com  a  participação  de  seis  alunos  do  curso  de  Processos  Quimicos:  Brugmansia  suaveolens  ,  Morinda  citrifolia  ,  Neomarica  caerulea  e  Pereskia  aculeata  ,  A  pesquisa   "  Perfil  químico  do  extrato  metanólico  obtido  a  partir  das  folhas  de  Morinda  Citrifolia  L  .  (  RUBIACEAE  )   "  foi  concluída  e  aguarda  inscrição  em  congresso  da  SBQ  para  posterior  publicação  .  
t002881|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:No  Núcleo  de  pesquisa  em  Química  Ambiental  ,  em  2023  ,  foram  desenvolvidos  experimentos  para  o  Projeto  de  Implementação  de  métodos  químicos  que  garantem  o  fornecimento  seguro  de  análises  ambientais  ,  voltadas  às  condições  e  necessidades  locais  ,  tendo  a  participação  de  alunos  da  disciplina  de  Química  Ambiental  .  
t002882|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Foi  realizada  a  adaptação  de  um  sistema  de  tratamento  de  efluentes  existente  na  FATEC  Praia  Grande  ,  transformando-o  em  um  sistema  de  Wetland  Construído  (  WC  )  de  pequena  escala  ,  com  o  propósito  de  acomodar  a  planta  Eichhornia  (  aguapé  )  .  Como  principais  conclusões  do  projeto  ,  verificou-se  nesta  etapa  que  ,  a  eficácia  e  viabilidade  da  assimilação  do  aguapé  em  relação  aos  metais  pesados  ,  apesar  de  se  mostrarem  promissoras  ,  é  importante  considerar  um  estudo  com  maior  tempo  de  pausa  ,  sendo  relevante  mais  pesquisas  sobre  o  aprimoramento  na  implementação  de  sistemas  de  tratamento  de  efluentes  mediados  por  vegetação  aquática  .  
t002883|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Em  2023  foi  planejado  e  organizado  um  Escritório  Modelo  de  Comércio  Exterior  ,  com  o  objetivo  de  desenvolver  projetos  voltados  à  pesquisa  em  Comércio  Internacional  e  Gestão  Portuária  ,  atendendo  a  demanda  das  aulas  práticas  dos  alunos  de  Comércio  Exterior  .  Foi  publicado  um  Edital  de  Chamamento  em  agosto  de  2023  e  dez  alunos  foram  selecionados  .  Sob  a  orientação  da  Coordenação  do  Cursos  ,  foram  desenvolvidos  os  estudos  da  fase  inicial  do  projeto  ,  visando  um  levantamento  sobre  as  condições  do  comércio  internacional  na  cidade  de  Santos  .  Os  estudos  deverão  continuar  em  2024  para  as  próximas  fases  da  pesquisa  .  
t002884|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:No  mês  de  outubro  de  2023  foram  realizadas  atividades  do  Núcleo  de  Educação  e  Popularização  de  Ciência  e  Tecnologia  ,  organizado  pela  Coordenação  do  curso  de  Processos  Químicos  ,  no  qual  foram  recebidas  06  visitas  de  estudantes  do  Ensino  Médio  da  Rede  Pública  Estadual  da  Cidade  de  Praia  Grande  ,  mais  01  visita  de  estudantes  de  uma  escola  particular  de  Santos  .  As  atividades  foram  constituídas  de  um  tour  na  unidade  para  conhecerem  a  Fatec  ,  seus  laboratórios  e  os  cursos  da  faculdade  ,  além  de  apresentações  e  oficinas  de  experimentos  no  Laboratório  de  Química  e  preparação  de  produtos  ,  como  aspirina  .  Ao  todo  foram  recebidos  300  estudantes  no  projeto  .  
t002885|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Infraestrutura  Em  maio  de  2023  foi  concluída  a  obra  de  impermeabilização  da  laje  do  prédio  ,  reforma  do  auditório  e  troca  de  pisos  em  03  salas  de  aula  ,  conforme  Ata  de  Manutenção  iniciada  em  dezembro  de  2022  .  Ao  longo  de  2023  ,  novos  vazamentos  nas  lajes  de  vido  às  fortes  chuvas  foram  identificadas  e  informadas  à  Coordenação  da  UIE  .  A  manutenção  foi  feita  ,  contudo  ,  ainda  existem  muitos  problemas  estruturais  no  prédio  da  unidade  .  
t002886|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Em  2023  foram  revisados  os  relatórios  técnicos  para  atualização  dos  pedidos  de  equipamentos  e  mobiliários  ,  conforme  relatórios  técnicos  sobre  as  condições  das  salas  de  aula  ,  laboratórios  e  outros  espaços  da  unidade  ,  como  a  falta  de  ares-condicionados  ,  bebedouros  e  armários  para  os  alunos  .  Todos  os  itens  estão  indicados  no  SIAF  .  
t002887|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Durante  o  ano  de  2023  foram  planejados  e  realizados  vários  levantamentos  sobre  a  infraestrutura  do  laboratório  de  Química  e  Física  do  Curso  de  Processos  Químicos  .  Forma  atualizados  os  relatórios  técnicos  que  apontam  problemas  elétricos  ,  de  estrutura  e  climatização  .  
t002888|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Convênio  e  Parcerias  O  Acordo  de  Cooperação  da  Fatec  com  a  Receita  Federal  no  Projeto  do  Núcleo  de  Apoio  Contábil  e  Fiscal  (  NAF  )  foi  mantido  em  2023  .  O  objetivo  deste  projeto  é  oferecer  serviços  contábeis  e  fiscais  gratuitos  para  pessoas  físicas  e  jurídicas  de  menor  poder  aquisitivo  ,  a  partir  do  treinamento  dos  alunos  como  estagiários  do  NAF  .  Neste  ano  foram  realizadas  várias  palestras  e  capacitações  online  ,  que  foram  direcionados  aos  alunos  dos  Cursos  de  Gestão  Empresarial  e  Comércio  Exterior  ,  como  uma  preparação  para  o  núcleo  que  deverá  ser  formado  na  unidade  .  
t002889|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:A  Fatec  Praia  Grande  renovou  em  2023  a  parceria  com  a  Fundação  Parque  Tecnológico  de  Santos  ,  no  qual  são  oportunizados  a  cooperação  para  pesquisas  projetos  de  desenvolvimento  de  base  tecnológica  .  Com  a  mudança  na  direção  do  parque  no  início  de  2023  ,  a  parceria  precisou  ser  revista  ,  porém  ,  a  Fatec  Praia  Grande  conseguiu  se  manter  na  parceria  .  
t002890|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Dentre  as  ações  que  não  se  concretizaram  em  2023  ,  estão  listadas  as  seguintes  atividades:  -  Os  Estudos  Preliminares  de  Implantação  de  Cursos  de  Pós-Graduação  na  Fatec  Praia  Grande  foram  concluídos  ,  porém  ,  os  Projetos  não  foram  finalizados  .  Em  julho  de  2023  a  Direção  participou  da  Reunião  com  a  Coordenação  da  Unidade  de  Pós-Graduação  do  CPS  e  em  agosto  foi  firmado  o  convênio  com  a  FAT  .  Ainda  faltam  ser  concluídos  os  Projetos  dos  Cursos  ,  além  da  aprovação  pela  Congregação  .  Aliado  a  isso  ,  outra  dificuldade  que  se  tornou  um  impedimento  para  as  propostas  são  as  questões  de  infraestrutura  do  prédio  da  Fatec  Praia  Grande  ,  como  problemas  de  manutenção  e  climatização  das  salas  .  Sendo  assim  ,  os  estudos  para  a  apresentação  das  propostas  dos  cursos  deverão  continuar  em  2024  (  Pós-Graduação  em  Análise  de  Sistemas  ,  Pós-Graduação  em  Processos  Químicos  ,  Pós-Graduação  em  Gestão  Estratégica  de  Negócios  ,  e  Pós-Graduação  em  Negócios  Internacionais  ,  Direito  Marítimo  e  Legislação  Portuária  )  .  
t002891|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:-  Foi  planejada  e  solicitada  a  aquisição  do  Software  SICOMEX  para  o  Curso  de  Comércio  Exterior  ,  conforme  indicação  do  Projeto  Pedagógico  do  Curso  para  atendimento  das  aulas  práticas  das  disciplinas  de  Sistemática  do  Comércio  Exterior  e  legislação  Aduaneira  do  4ºCiclo  .  Contudo  ,  a  FAT  não  autorizou  a  liberação  de  recursos  para  esta  aquisição  .  
t002892|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:-  Foram  planejadas  a  implantação  de  02  Cursos  de  Extensão  em  Língua  Inglesa  ,  com  o  objetivo  de  preparar  alunos  egressos  nos  exames  de  proficiência  para  ingresso  em  cursos  de  pós-graduação  no  exterior  (  1º  semestre  2023  )  ,  e  para  atender  estudantes  da  rede  pública  com  defasagem  de  conteúdo  e  aprendizagem  em  língua  estrangeira  (  2º  semestre  2023  )  .  Contudo  ,  não  houve  demanda  suficiente  para  os  cursos  .  Sendo  assim  ,  os  projetos  deverão  ser  reavaliados  e  reestruturados  .  
t002893|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:-  Sobre  o  Núcleo  de  Pesquisa  em  Química  de  Produtos  Naturais  ,  dos  quatro  trabalhos  desenvolvidos  em  2023  ,  03  não  puderam  ser  concluídos  em  razão  da  falta  de  reagentes  químicos  que  para  serem  adquiridos  necessitam  de  autorização  ,  que  atualmente  o  CPS  não  disponibiliza  .  Esses  reagentes  são:  ácido  clorídrico  ,  hidróxido  de  amônio  e  solventes  orgânicos  ,  acetato  de  etila  ,  acetona  ,  diclorometano  ,  hexano  e  metanol  .  Com  isso  ,  os  trabalhos  de  pesquisa  poderão  não  ser  interrompidos  .  
t002894|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:-  Os  relatórios  Técnicos  da  Cipa  e  outros  relatórios  sobre  a  infraestrutura  foram  atualizados  ,  e  novos  pedidos  foram  feitos  para  a  UIE  ,  como  a  recuperação  das  Caixas  de  Esgoto  e  Gordura  do  Prédio  ,  além  da  reforma  das  calçadas  e  da  grade  do  muro  lateral  .  Outro  pedido  urgente  foram  as  adequações  dos  Bombeiros  para  liberação  do  AVCB  do  prédio  ,  vencido  em  março  de  2023  .  Até  dezembro  de  2023  nenhuma  desses  reparos  e  serviços  foram  realizados  ,  pois  a  UGAF  e  a  UIE  não  autorizaram  os  serviços  .  
t002895|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:-  No  2º  semestre  de  2023  foi  planejada  a  elaboração  do  relatório  técnico  sobre  acessibilidade  do  prédio  da  unidade  .  Contudo  ,  não  conseguimos  agendamento  de  uma  visita  à  unidade  com  o  setor  responsável  e  ,  portanto  ,  novo  pedido  será  encaminhado  no  1º  semestre  de  2024  .  
t002896|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:-  Foi  planejada  a  organização  de  Capacitações  aos  Docentes  via  Diagnóstico  de  Cenários  ,  com  o  objetivo  de  aperfeiçoar  as  técnicas  de  ensino  e  aprendizagem  ,  buscando  reduzir  a  evasão  escolar  daqueles  alunos  com  maior  dificuldade  em  sala  de  aula  .  Contudo  ,  em  razão  do  calendário  acadêmico  e  disponibilidade  dos  professores  ,  que  trabalham  em  diferentes  instituições  ,  não  foi  possível  organizar  a  capacitação  de  forma  presencial  .  Espera-se  reavaliar  a  proposta  dessa  capacitação  para  2024  ,  a  partir  do  levantamento  do  Websai  e  dos  indicadores  sobre  evasão  e  rendimento  dos  alunos  na  Bonificação  de  Resultado  anual  .  
t002897|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:-  Em  2023  foi  planejada  uma  Parceria  de  Estágio  com  a  empresa  Maersk  para  os  alunos  do  Curso  de  Comércio  Exterior  .  As  tratativas  com  a  Coordenação  do  curso  se  iniciaram  ,  porém  ,  em  razão  de  mudanças  na  gestão  da  empresa  ,  a  proposta  da  parceria  foi  suspensa  ,  necessitando  uma  nova  reavaliação  .  
t002898|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:A  FATEC  de  Praia  Grande  atualmente  possui  em  torno  de  1400  alunos  regularmente  matriculados  nos  Cursos  Presenciais  de  Graduação  em  Tecnologia  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Gestão  Empresarial  ,  Processos  Químicos  e  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataformas  .  Também  possui  o  Curso  EAD  em  Gestão  Empresarial  .  
t002899|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Em  setembro  de  2022  ,  a  Fatec  Praia  Grande  completou  20  anos  de  atividade  ,  sendo  ainda  a  única  Instituição  de  Ensino  Superior  Público  na  Cidade  de  Praia  Grande  ,  atendendo  também  estudantes  dos  Municípios  vizinhos  como  Itanhaém  ,  Mongaguá  ,  São  Vicente  ,  Santos  ,  Cubatão  e  Guarujá  .  
t002900|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  -  Manutenção  predial  e  do  ambiente  de  ensino  –  comprometimento  da  estrutura  .  -  Redução  do  número  de  inscrições  no  Vestibular  Matutino  .  -  Climatização  das  salas  de  aula  ,  laboratórios  e  ambientes  internos  –  equipamentos  antigos  e  obsoletos  .  -  Evasão  escolar  .  -  Estrutura  de  monitoramento  insuficientes  -  câmeras  Internas  e  externas  .  -  Desconhecimento  do  público  externo  sobre  os  cursos  da  instituição  .  
t002901|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  Objetivos  (  Institucionais  )  :  •  Os  objetivos  devem  estar  relacionados  com  melhoria  ou  ação  ,  sobre  itens  do  PDI  .  1  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  3  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  4  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  5  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  
t002902|v:t000093|d:23|v:r06_u129|c:Metas  (  Institucionais  )  :  -  Apresentar  à  CESU  ,  até  julho  de  2023  ,  o  Projeto  de  Implantação  de  mais  01  CST  na  unidade  .  -  Atualizar  até  julho  de  2023  ,  os  Relatórios  Técnicos  para  adequação  estrutural  do  prédio  da  unidade  .  -  Apresentar  à  CESU  ,  até  junho  de  2024  ,  os  Projetos  de  Implantação  de  04  Cursos  de  Pós-Graduação  na  unidade  .  -  Aumentar  em  10%  o  número  de  candidatos  .  -  Apresentar  à  CESU  ,  até  setembro  de  2024  ,  os  Projetos  de  Implantação  de  02  Cursos  AMS  na  unidade  .  -  Reduzir  em  10%  a  evasão  escolar  em  2023  .  -  Atualizar  até  julho  de  2023  ,  os  Relatórios  Técnicos  para  adequação  dos  ambientes  físicos  das  salas  e  laboratórios  da  unidade  .  -  Aumentar  em  10%  a  empregabilidade  dos  alunos  da  Fatec  Praia  Grande  no  ano  de  2023  .  
t002903|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:RELATÓRIO  ANUAL  DE  ATIVIDADES  -  RAA  F137  -  Fatec  Zona  Sul   "  Dom  Paulo  Evaristo  Arns   "  
t002904|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:Recursos  Humanos:  a  )  A  Fatec  Zona  Sul  contratou  por  concurso  quatro  novos  funcionários  e  um  funcionário  de  confiança  ,  todos  Assistentes  Técnico  Administrativos  ,  além  de  redistribuir  os  funcionários  em  novos  setores  de  acordo  com  sua  formação  específica  .  No  corpo  docente  foram  contratados  novos  professores  para  satisfazer  a  defasagem  no  curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  bem  como  as  licenças  e  aposentadorias  nos  cursos  de  Logística  e  Gestão  Empresarial  .  Atualmente  o  corpo  docente  da  FATEC  Zona  Sul  é  majoritariamente  formado  por  Mestres  e  Doutores  .  
t002905|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:b  )  Desenvolvimento  de  automatização  das  rotinas  administrativas  para  aumentar  a  eficiência  dos  processos  .  O  objetivo  foi  automatizar  as  atividades  administrativas  da  FATEC-Zona  Sul  na  diretoria  acadêmica  e  administrativa  .  Após  avaliações  dos  servidores  e  docentes  no  ano  de  2023  ,  concluímos  que  duas  ferramentas  digitais  seriam  as  mais  interessantes  .  Na  Secretaria  as  solicitações  dos  alunos  são  todas  realizadas  pela  internet  ,  ampliando  o  conceito  de  Secretaria  Digital  .  
t002906|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:Cursos  Existentes:  a  )  Aumento  do  grau  de  pertencimento  à  FATEC-Zona  Sul  .  Para  tanto  ,  ao  longo  do  curso  ,  os  alunos  são  informados  frequentemente  em  reuniões  ,  nas  aulas  e  cartazes  ,  de  todos  os  aspectos  de  sucesso  obtidos  na  unidade  ,  desde  o  histórico  da  sua  instalação  ,  o  sucesso  obtido  no  ENADE  com  nota  4  nos  cursos  de  ADS  e  Gestão  Empresarial  e  nota  3  em  Logística  ,  além  da  solicitação  de  reconhecimento  do  curso  de  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  (  DSM  )  implantado  em  2021  ,  melhoria  da  qualificação  dos  docentes  através  de  formações  como  especialização  ,  mestrado  e  doutorado  .  A  participação  dos  discentes  nos  colegiados  também  são  atividades  de  integração  que  possibilitam  aos  alunos  integrarem  um  ambiente  de  sucesso  ,  o  que  os  leva  sentirem-se  especiais  ,  orgulhosos  ,  contentes  e  interessados  em  pertencer  e  participar  de  uma  instituição  que  apresenta  continuadamente  ,  ótimas  soluções  e  resultados  .  Durante  a  pandemia  ,  a  FATEC-Zona  Sul  esteve  conectada  através  das  ferramentas  TEAMS  ,  redes  sociais  que  permitiu  um  aumento  do  grau  de  envolvimento  ,  pois  os  trabalhos  foram  realizados  em  períodos  mais  longos  e  intensos  para  que  a  transição  do  presencial  para  o  remoto  ocorresse  com  êxito  .  
t002907|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:b  )  Aumento  do  grau  de  empregabilidade  .  Nesse  aspecto  a  FATEC-Zona  Sul  colaborou  com  relativo  sucesso  na  elevação  do  grau  de  empregabilidade  ,  pois  a  avaliação  informal  nos  permite  afirmar  que  o  fato  de  ser  aluno  facilitou  o  ingresso  no  campo  de  trabalho  .  Os  dados  do  WEBSAI  (  2023  )  indicam  aumento  na  empregabilidade  .  No  ano  de  2023  ,  conforme  proposto  no  PDI  ,  tivemos  a  participação  do  empresariado  em  várias  atividades  na  FATEC-Zona  Sul  ,  como  palestras  ,  aula  conjunta  com  o  professor  responsável  pela  disciplina  ,  desenvolvimento  do  projeto  do  carro  elétrico  (  E-Kar  )  ,  processo  STEAM  de  ensino-aprendizagem  ,  e  parcerias  com  empresas  (  SAP  ,  IBM  ,  BRQ  Digital  ,  GFT  ,  Totvs;  Elektra;  HDLL  ,  RoutEasy  )  .  Pretendemos  ,  com  a  continuidade  das  atividades  expostas  acima  ,  não  excluindo  as  condições  econômicas  do  país  ,  obtermos  uma  ampliação  no  número  de  alunos  com  atividades  de  trabalho  remunerado  .  
t002908|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:c  )  Nota  no  ENADE  .  Os  coordenadores  de  curso  listaram  todas  as  questões  das  provas  do  ENADE  com  referência  ao  seu  respectivo  curso  .  Estas  listas  foram  divulgadas  aos  docentes  que  incluíram  no  conteúdo  programático  das  disciplinas  ,  os  conceitos  ,  teorias  e  práticas  que  permitem  os  alunos  responderem  acertadamente  as  referidas  questões  .  Além  disso  ,  ao  longo  dos  semestres  são  abordados  questões  e  conceitos  durante  as  avaliações  e  trabalhos  das  disciplinas  envolvidas  ,  bem  como  apresentados  minicursos  e  exames  simulados  com  questões  de  nível  de  complexidade  semelhantes  as  utilizadas  no  ENADE  .  
t002909|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:d  )  Criação  de  um  sistema  de  apoio  para  recuperação  dos  alunos  com  dificuldades  de  aprendizagem  em  disciplinas  específicas  .  Verificou-se  que  as  disciplinas  nas  quais  os  alunos  indicam  maiores  dificuldades  são  as  das  matemáticas  e  línguas  estrangeiras  .  Como  solução  para  esse  problema  oferecemos  em  2023  ,  aulas  de  recuperação  das  disciplinas  de  Matemática  ,  Matemática  financeira  ,  Matemática  Discreta  ,  Estatística  e  Inglês  ,  num  total  de  20  horas  de  aulas  e  outras  atividades  extraclasse  ao  longo  do  semestre  através  da  ferramenta  TEAMS  e  MOODLE  .  Esse  processo  de  recuperação  diminuiu  a  evasão  e  aumentou  o  percentual  de  formandos  em  2023  .  
t002910|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:e  )  Analisar  a  situação  atual  da  evasão  de  alunos  nos  cursos  oferecidos  nos  períodos  manhã  e  tarde  .  Entendemos  neste  trabalho  que  a  evasão  escolar  pode  ser  vista  por  dois  âmbitos  .  Numa  ,  a  preocupação  centra-se  em  fatores  externos  à  escola  ,  e  a  outra  se  fundamenta  a  fatores  internos  da  FATEC-Zona  Sul  .  Nos  fatores  externos  da  evasão  enumeramos  a  importância  do  trabalho  e  ou  atividade  remunerada  para  os  alunos  ,  os  aspectos  gerados  pelas  diferenças  sociais  a  condição  econômica  familiar  ,  erro  na  escolha  do  curso  ,  minimização  das  expectativas  em  relação  às  teorias  e  práticas  estudadas  e  defasagem  escolar  por  falta  de  pré-requisitos  de  conhecimentos  .  Já  os  fatores  internos  centram-se  nos  aspectos  inter-relacionados  com  a  FATEC-Zona  Sul  e  sua  infraestrutura  ,  professorado  ,  alunado  ,  adequação  do  processo  de  ensino-aprendizagem  ,  baixo  aproveitamento  ,  metodologia  de  ensino  ,  currículos  dos  cursos  ,  Interrelação  dos  alunos  com  o  corpo  docente  .  No  momento  da  pandemia  ,  com  o  recurso  remoto  notou-se  uma  diminuição  pela  busca  de  mudança  de  horário  ,  devido  a  Flexibilização  do  corpo  docente  em  disponibilizar  as  aulas  gravadas  .  
t002911|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:g  )  Adoção  de  procedimento  padrão  para  encaminhamento  ,  pelos  professores  ,  a  lista  dos  alunos  que  se  ausentarem  duas  semanas  seguidas  ao  responsável  pela  gestão  de  evasão  .  Desde  o  início  de  2023  ,  todos  os  docentes  são  lembrados  de  anotar  e  informar  por  escrito  aos  coordenadores  e  ao  professor  responsável  pela  gestão  de  evasão  ,  o  nome  dos  alunos  que  faltarem  a  duas  aulas  consecutivas  .  O  objetivo  dessa  ação  é  procurar  reduzir  a  evasão  .  
t002912|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:h  )  Adotar  procedimento  padrão  para  encaminhamento  pelos  professores  dos  alunos  que  se  apresentarem  dispersos  ,  nas  aulas  ,  ao  responsável  pela  gestão  de  evasão  e  ao  coordenador  .  Desde  o  início  de  2023  todos  os  docentes  são  lembrados  de  anotar  e  informar  ,  por  escrito  aos  coordenadores  e  ao  professor  responsável  pela  gestão  da  evasão  ,  o  nome  dos  alunos  que  se  Apresentarem  continuadamente  dispersos  nas  aulas  .  O  objetivo  dessa  ação  é  a  redução  da  evasão  e  a  reprovação  de  alunos  .  No  momento  da  pandemia  os  professores  foram  orientados  a  mapear  estes  alunos  e  encaminhar  as  coordenações  que  entraram  em  contato  para  analisar  e  auxiliar  nas  dificuldades  encontradas  ,  assim  com  o  atendimento  personalizado  na  tentativa  de  dirimir  a  evasão  .  
t002913|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:j  )  Exponenciar  a  divulgação  da  FATEC-Zona  Sul  nos  bairros  cujos  ônibus  trafegam  na  avenida  onde  a  unidade  está  instalada  .  Ao  longo  do  ano  de  2023  foi  desenvolvido  o  projeto  de  divulgação  junto  a  regional  ,  com  o  FATEC  DAY  ,  em  que  foram  realizadas  palestras  de  diferentes  profissionais  para  alunos  das  ETEC´s  e  escolas  do  entorno  regional  .  A  FATEC-Zona  Sul  em  parceria  com  as  ETEC´s  da  região  sul  envolve  os  alunos  nas  Semanas  de  Tecnologias  que  ocorrem  no  mês  de  Março  e  Novembro  .  
t002914|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:k  )  Ampliar  o  número  de  eventos   "  Escola  aberta   "  com  foco  na  visita  de  alunos  das  escolas  dos  bairros  cujos  ônibus  passam  na  avenida  onde  a  FATEC-Zona  Sul  .  Chegou-se  à  conclusão  de  que  em  2023  ,  com  a  divisão  em  períodos  exclusivos  para  cada  curso  do  evento   "  Semanas  de  Tecnologia   "  ,  a  participação  e  comparecimento  dos  alunos  das  escolas  estaduais  na  FATEC-Zona  Sul  seriam  facilitadas  devido  aos  assuntos  de  interesses  específicos  .  
t002915|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:l  )  Exponenciar  trabalhos  conjuntos  com  as  ETECs  da  região  no  sentido  da  ampliação  de  alunos  da  FATEC  -  Zona  Sul  oriundos  das  escolas  técnicas  .  Convite  e  participação  de  alunos  e  professores  da  ETEC  -  Zona  Sul  ,  ETEC  -  Embu  ,  ETEC  -  Campo  Limpo  ,  ETEC  -  Itapecerica  ,  na  Semana  da  Jornada  Tecnológica  da  FATEC-Zona  Sul  .  
t002916|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:m  )  Aumento  do  percentual  de  formandos  de  55%  para  60%  durante  o  ano  de  2023  a  devida  a  implantação  de  práticas  pedagógicas  voltadas  ao  acompanhamento  individual  dos  alunos  ,  gestão  de  evasão  e  recuperação  contínua  e  paralela  .  
t002917|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:Cursos  de  Pós-Graduação  e  Extensão:  a  )  A  unidade  não  possui  cursos  de  pós-graduação  lato  ou  strictu  sensu  ,  mas  a  congregação  aprovou  estudos  para  implantação  de  cursos  nas  áreas  de  Gestão  ,  Logística  e  Informática  .  Os  Projetos  Pedagógicos  dos  Cursos  serão  elaborados  por  uma  comissão  interna  de  professores  e  enviados  à  CESU  com  as  respectivas  propostas  para  abertura  dos  referidos  cursos  na  unidade  ao  longo  de  2023  e  2024  .  
t002918|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:b  )  Reclassificação  da  Revista  da  FATEC-  Zona  Sul  ,  REFAS   "  .  Em  atenção  ao  proposto  no  PDI  ,  esse  item  foi  alcançado  com  sucesso  .  A  revista  foi  reclassificada  de  Qualis  B3  para  Qualis  B2  em  2019  .  Diante  do  resultado  já  alcançado  ,  ampliamos  a  nossa  pretensão  de  atender  as  exigências  da  Capes  no  sentido  de  alcançar  a  classificação  Qualis  B1  ,  no  decorrer  restante  da  vigência  do  PDI  (  2022  –  2026  )  .  
t002919|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:c  )  Atividades  adicionais  de  extensão:  Semanas  de  Tecnologia  ,  Hackatech  ,  o  evento  Maria  Tecnólogas  e  a  Semana  Global  do  Empreendedorismo  são  realizadas  semestralmente  e  oferecidos  a  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  
t002920|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:Cursos  Novos:  Não  houve  implantação  de  novos  cursos  durante  o  ano  de  2023  ,  mas  a  congregação  aprovou  estudos  para  abertura  de  dois  novos  cursos  superiores  de  tecnologia  na  Unidade  ,  são  os  cursos  de  Marketing  no  período  noturno  e  o  de  Comércio  Exterior  no  turno  da  manhã  ,  ambos  atendem  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  da  região  ,  além  disso  ,  a  congregação  votou  pela  mudança  do  turno  do  curso  de  Gestão  Empresarial  da  noite  para  tarde  .  Deste  maneira  ,  a  unidade  vai  chegar  ao  oferecimento  de  7  (  sete  )  cursos  superiores  de  tecnologia  ,  caso  a  CESU  aprove  a  criação  dos  cursos  de  Marketing  e  Comércio  Exterior  ao  longo  de  2024  .  
t002921|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:Bens  e  Serviços:  Conforme  solicitado  no  PDI  2019-2023  ,  a  FATEC-Zona  Sul  recebeu  os  equipamentos  solicitados  ,  além  de  novos  computadores  ,  impressoras  e  equipamentos  como  televisores  ,  computadores  de  mesa  ,  notebooks  e  periféricos  para  melhoria  dos  serviços  prestados  à  comunidade  acadêmica  .  
t002922|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:Em  2023  foram  realizados  os  seguintes  serviços  em  continuidade  a  2022:  limpeza  e  organização  de  todos  os  ambientes  tilizados  como  depósitos  na  unidade  ,  manutenção  de  todas  as  fechaduras  da  unidade  ,  pintura  interna  do  prédio  administrativos  ,  aquisição  de  novos  bebedouros  para  alunos  e  professores  ,  reformas  total  dos  banheiros  ,  troca  das  caixa  d  '  água  ,  criação  de  uma  nova  sala  para  direção  geral  e  serviços  ,  nova  sala  dos  professores  ampliada  de  20m2  para  60m2  ,  alojamento  para  professores  visitantes  ,  criação  de  sala  de  descanso  para  os  professores  ,  novo  espaço  de  coworking  para  os  professores  ,  novo  almoxarifado  ,  manutenção  e  reorganização  do  CPD  da  Unidade  ,  instalação  de  fechadura  eletrônica  no  acesso  ao  corredor  da  sala  dos  professores  ,  pintura  de  todas  as  portas  de  madeiras  da  faculdade  ,  manutenção  preventiva  e  corretiva  nas  caixas  d  '  água  da  faculdade  .  
t002923|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:Biblioteca:  a  )  Acervo  geral:  (  a  )  livros:  2688  livros  e  10347  exemplares  ,  (  b  )  periódicos:  462  títulos  e  1962  exemplares  ,  (  c  )  trabalhos  de  conclusão  de  curso:  1258  títulos  e  exemplares  ,  (  d  )  dissertações  /  teses:  7  títulos  e  exemplares  .  b  )  Infraestrutura:  cadeiras  de  plástico  foram  trocadas  por  estofadas  ,  a  biblioteca  recebeu  desktops  mais  avançados  para  uso  dos  alunos  ,  foram  instaladas  novas  mesas  na  sala  de  estudo  e  fixada  um  televisor  de  65   "  na  biblioteca  para  uso  dos  alunos  nas  capacitações  que  ocorrem  no  local  .  c  )  Recursos  humanos:  foram  alocadas  duas  funcionárias  na  biblioteca  para  melhor  cobertura  de  atendimento  ao  público  da  comunidade  acadêmica  local  .  
t002924|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:A  FATEC  Zona  Sul  foi  oficialmente  inaugurada  em  2006  (  Decreto  nº  50  .  579  de  2-3-2006  )  em  um  campus  de  31  .  096  ,  67  m2  ,  na  região  do  subdistrito  do  Jardim  São  Luís  ,  tendo  como  foco  de  atuação  os  cursos  tecnológicos  ,  e  por  meio  deles  um  ensino  e  aprendizagem  que  impactem  na  melhoria  das  condições  sociais  e  econômicas  das  pessoas  que  escolheram  a  formação  profissional  de  Tecnólogo  ,  atendendo  assim  à  constante  demanda  do  mercado  de  trabalho  gerado  pelas  empresas  de  todos  os  portes  e  segmentos  da  região  sul  da  capital  da  cidade  de  São  Paulo  .  
t002925|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:Um  dos  principais  eventos  é  a  Semana  de  Tecnologia  ,  que  ocorre  anualmente  ,  no  2º  semestre  e  conta  com  a  Semana  Global  de  Empreendedorismo  ,  Hackatech  Zona  Sul  e  o  evento  Maria  Tecnólogas  ,  este  dedicado  ao  empoderamento  das  mulheres  que  estudam  tecnologia  na  FATEC  Zona  Sul  .  Os  projetos  e  eventos  institucionais  ,  bem  como  as  ações  planejadas  e  praticadas  pelos  professores  ,  alunos  e  administrativos  são  alinhados  na  missão  e  visão  desta  unidade  .  
t002926|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:Para  isso  ,  o  trabalho  de  divulgação  desses  propósitos  é  intensamente  reforçado  .  Conduzir  nossas  ações  em  consonância  as  metas  do  CPS  ,  alinhado  à  missão  e  visão  da  unidade  e  em  trabalho  conjunto  é  crucial  para  o  alcance  dos  objetivos  institucionais  e  são  as  conquistas  que  incentivam  a  Fatec  Zona  Sul  perseguir  novos  caminhos  ,  motivando  a  busca  pelo  aperfeiçoamento  contínuo  da  todos  os  campos  pedagógicos  ,  administrativos  e  colaborativos  que  envolvem  a  Unidade  .  
t002927|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:Temos  entre  as  oportunidades  o  fato  das  faculdades  particulares  da  região  ,  então  concorrentes  ,  estarem  reduzindo  a  oferta  de  cursos  e  suas  turmas  no  modalidade  presencial;  terminada  a  construção  da  avenida  Luiz  Gushiken  ,  onde  a  FATEC  está  Instalada  ,  a  visibilidade  da  unidade  foi  ampliada  ,  o  que  permite  ser  vista  por  um  número  maior  de  pessoas;  em  termos  de  localização  ,  não  há  concorrência  direta  para  nossos  cursos  na  região  e  ,  estamos  próximo  a  vários  centros  empresariais  ,  potenciais  contratantes  de  nossos  alunos  e  egressos;  foi  construído  ,  vizinho  à  FATEC  Zona  Sul   "  Dom  Paulo  Evaristo  Arns   "  ,  um  grande  condomínio  ,  o  que  poderá  resultar  num  maior  número  de  pessoas  interessadas  nos  nossos  cursos  .  
t002928|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:•  Discorrer  sobre  o  cenário  ,  realizando  um  breve  diagnóstico  (  limitar  o  espaço  da  escrita  ,  para  que  seja  inserido  de  forma  suscinta  )  .  
t002929|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  1  Baixa  demanda  nos  cursos  da  tarde  .  2  Evasão  acima  de  20%  .  3  Infraestrutura  do  campus  .  4  Infraestrutura  dos  laboratórios  .  5  Atendimento  à  comunidade  externa  .  6  Velocidade  da  internet  no  campus  .  7  Parcerias  para  estágios  .  8  Parcerias  com  empresas  para  capacitações  .  
t002930|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  Objetivos  Os  objetivos  devem  estar  relacionados  com  melhoria  ou  ação  ,  sobre  itens  do  PDI  .  1  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  4  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  5  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  
t002931|v:t000094|d:23|v:r06_u137|c:Metas:  -  1  Aumentar  em  20%  a  demanda  dos  curso  da  tarde  .  -  Digitalizar  100%  dos  serviços  que  secretaria  oferece  à  comunidade  acadêmica  .  -  2  Diminuir  em  20%  a  evasão  dos  cursos  da  FATEC  Zona  Sul  .  -  Aumentar  de  100  megas  para  1  giga  a  banda  larga  de  internet  disponível  na  FATEC  Zona  Sul  .  -  Realizar  manutenção  corretiva  ,  preventiva  e  preditiva  em  100%  da  área  intramuros  do  campus  .  -  Estudo  para  implantação  dos  Cursos  Superiores  de  Tecnologia  de  Marketing  e  Comércio  Exterior  .  -  Realizar  manutenção  corretiva  ,  preventiva  e  preditiva  em  100%  dos  laboratórios  .  -  Conseguir  parceria  com  pelo  menos  5  empresas  líderes  de  mercado  que  possam  ministrar  cursos  de  formação  e  capacitação  à  comunidade  interna  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t002932|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:•  Aprovação  do  curso  de  sistemas  embarcados  e  mecânica  automobilística  no  período  manhã:  Para  adequação  ao  APL  e  consulta  a  empresas  do  setor  automobilístico  ,  a  unidade  de  ensino  apresentou  a  proposta  de  ampliação  das  vagas  na  unidade  ,  com  esses  dois  cursos  .  A  abertura  desses  cursos  contribuirá  aos  projetos  de  P&D  do  rota  2030  ,  onde  a  unidade  possuí  investimentos  na  ordem  de  2  milhões  de  reais  em  equipamentos  e  bolsas  de  estudos  .  
t002933|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:•  No  ano  de  2021  a  unidade  apresentou  ,  em  conjunto  com  outras  universidades  o  projeto  ROTA  2030  .  A  consolidação  deste  projeto  já  gerou  um  relatório  prévio  enviado  a  FUNDEP  ,  nele  consta  as  atividades  das  ICTs  participantes  .  No  período  a  FATEC  Santo  André  selecionou  dois  bolsistas  de  IC  ,  além  de  coordenar  o  desenvolvimento  técnico  do  protótipo  antes  da  implementação  final  em  sistemas  automotivos  e  agrícola  .  
t002934|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:•  A  unidade  designou  a  tarefa  a  um  professor  para  ser  interlocutor  com  empresas  no  grande  ABC  ,  participando  de  reuniões  do  comitê  permanente  de  rede  de  inovação  de  Santo  André  e  da  agência  do  grande  ABC  .  
t002935|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:•  Outro  projeto  está  em  elaboração  pela  unidade  ,  intitulado  Desenvolvimento  de  um  diferencial  eletrônica  para  veículos  urbanos  ,  que  foi  aprovado  pelos  órgãos  de  fomento  do  governo  federal  e  foi  assinado  em  agosto  de  2024  .  Outros  participanteS  do  projeto  são:  Escola  Politécnica  da  USP  ,  Escola  de  Engenharia  de  São  Carlos  e  Universidade  Federal  de  Santa  Maria  ,  além  das  empresas  parceiras  –  Mercedes-Benz  ,  ETAS  ,  VirtualCae  e  a  Schaeffler  .  A  FATEC  Santo  André  será  a  parceira  responsável  pelas  bolsas  de  iniciação  científica  ,  além  de  ser  contemplada  com  os  equipamentos  específicos  da  área  automotiva  .  
t002936|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:•  A  revisão  dos  PPC  '  s  da  unidade  está  em  andamento  dos  cursos  de  mecânica  automobilística  e  eletrônica  automotiva  ,  houve  contatos  com  as  outras  unidades  verificando  a  possibilidade  de  reuniões  para  apresentarmos  a  nossa  proposta  de  modificação  .  O  PPC  de  Mecatrônica  Industrial  ainda  está  em  fase  de  discussão  com  o  colegial  ,  uma  vez  que  se  estuda  a  proposta  de  Transferir  os  dois  últimos  semestre  para  o  noturno  .  Estes  projetos  darão  continuidade  ao  longo  de  2024  .  
t002937|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:•  Redução  de  10%  da  evasão  dos  alunos  nos  primeiros  semestres  dos  cursos  .  Neste  semestre  ,  através  dos  projetos  de  inclusão  em  matemática  e  física  com  atribuição  de  pontuação  nos  trabalhos  aos  participantes  do  projeto  ,  verificou-se  a  presença  de  50%  dos  ingressantes  nos  projetos  e  ao  longo  de  2024  .  Esse  número  é  importante  ,  principalmente  em  cursos  na  área  de  processos  industriais  ,  que  possui  grandes  índices  de  evasão  nos  primeiros  anos  devido  as  disciplinas  de  cálculo  e  física  .  O  empenho  na  melhora  da  participação  vem  de  encontro  com  os  objetivos  da  unidade  de  melhora  nos  números  de  aprovação  dos  primeiros  semestres  .  
t002938|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:•  Ampliações  e  manutenções  dos  ambientes  laboratoriais:  Este  ponto  é  crítico  dentro  da  unidade  de  ensino  ,  apesar  de  diversos  laboratórios  e  bem  equipados  ,  os  equipamentos  estão  desgastados  e  muitos  não  há  possibilidade  de  manutenção  ,  um  exemplo  são  os  equipamentos  de  ar-condicionado  .  Realizamos  o  pedido  a  UGAF  de  novos  equipamentos  ,  mas  recebemos  o  memorando  informando  que  não  havia  recurso  e  que  submetêssemos  o  pedido  no  ano  de  2024  .  A  falta  de  investimento  em  infraestrutura  é  um  dos  pontos  cruciais  afetando  a  evasão  .  
t002939|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:ANÁLISE  DO  CENÁRIO  (  Breve  diagnóstico  /  Baseline  )  O  ABC  O  Grande  ABC  está  inserido  a  sudeste  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  e  é  composto  por  sete  municípios:  Santo  André  ,  São  Bernardo  do  Campo  ,  São  Caetano  do  Sul  ,  Diadema  ,  Mauá  ,  Ribeirão  Pires  e  Rio  Grande  da  Serra  .  Mais  de  2  ,  7  milhões  (  IBGE  /  2015  )  de  pessoas  habitam  a  região  em  uma  área  territorial  de  828  km²  (  IBGE  /  2015  )  .  A  região  é  especialmente  interligada  ,  a  ponto  de  ser  difícil  definir  suas  divisas  terrestres  ,  com  muitas  ruas  e  grandes  vias  de  alta  circulação  .  O  Grande  ABC  ou  ABC  Paulista  ,  como  também  é  conhecido  ,  está  localizado  em  um  ponto  privilegiado  ,  próximo  ao  Porto  de  Santos  e  à  capital  ,  além  de  possuir  fácil  acesso  às  rodovias  Anchieta  e  Imigrantes  ,  ao  Rodoanel  e  à  rede  ferroviária  .  
t002940|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:O  ABC  recebeu  forte  fluxo  de  imigrantes  no  fim  do  séc  .  XIX  e  de  migrantes  ao  longo  do  séc  .  XX  ,  favorecendo  o  povoamento  da  região  .  É  também  o  berço  da  indústria  automobilística  e  de  multinacionais  que  se  instalaram  na  região  ao  longo  do  último  século  ,  com  destaque  para  a  década  de  1950  ,  quando  a  industrialização  iniciada  na  capital  chegou  às  regiões  próximas  (  apenas  dois  dos  sete  municípios  não  fazem  fronteira  com  a  cidade  de  São  Paulo  )  .  Representa  ,  ainda  ,  um  dos  maiores  mercados  consumidores  do  país  .  Se  o  Grande  ABC  fosse  um  município  ,  seria  a  4ª  maior  cidade  em  Produto  Interno  Bruto  (  PIB  )  do  país  com  R$  114  ,  8  bilhões  de  riquezas  geradas  em  2013  (  IBGE  /  2013  )  .  Sob  este  olhar  ,  ficaria  atrás  apenas  das  capitais:  São  Paulo  ,  Rio  de  Janeiro  e  Brasília  .  No  Estado  ,  apenas  a  capital  paulista  teria  PIB  mais  elevado  que  o  do  conjunto  dos  sete  municípios  do  ABC  Paulista  .  
t002941|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:A  FATEC  Santo  André  -  completou  16  anos  de  existência  com  três  cursos  na  área  de  processos  industriais  que  estruturam  a  unidade:  Eletrônica  Automotiva  ,  Mecânica  Automobilística  e  Mecatrônica  Industrial  .  Para  abrigar  os  três  cursos  disponibilizamos  um  prédio  com  uma  área  de  2300  m2  ,  composto  de:  1  Secretaria  acadêmica  ,  Sala  de  direção  ,  Sala  administrativa  ,  almoxarifado  ,  8  salas  de  aulas  com  capacidade  para  40  alunos  ,  laboratórios  de  Eletrônica  ,  1  Laboratório  de  metrologia  ,  2  laboratórios  de  informática  ,  1  Laboratório  de  usinagem  e  uma  praça  técnica  automotiva  de  200  m2  ,  para  ensaios  mecânicos  veiculares  e  eletrônica  embarcada  ,  além  de  uma  biblioteca  compartilhada  com  a  ETEC  Júlio  de  Mesquita  com  um  acervo  de  2639  exemplares  .  Hoje  ,  a  unidade  é  atuante  na  cidade  com  a  participação  no  Conselho  Municipal  de  Desenvolvimento  conômico  ,  convênios  e  projetos  do  setor  automotivo  e  de  processos  industriais  .  
t002942|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  -  Dificuldade  de  distinção  entre  o  ensino  técnico  e  o  tecnológico  -  Evasão  escolar  -  Manutenção  e  construção  de  novos  ambientes  acadêmicos  e  administrativos  -  Vestibular  com  procura  baixa  -  Comunicação  Institucional:  Melhorar  a  divulgação  dos  cursos  da  unidade  -  PPC  '  s  desatualizados
t002943|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  Objetivos:  1  -  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  2  -  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  3  -  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  4  -  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  
t002944|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:Metas:  -  Ampliar  a  relação  candidato  /  vaga  em  um  ponto  percentual  em  cada  curso  .  
t002945|v:t000095|d:23|v:r06_u160|c:-  Abertura  de  um  CST  de  sistemas  embarcados  -  Reformulação  dos  PPCs  dos  cursos  da  unidade  para  aumentar  a  atratividade  e  adequar  com  as  demandas  do  mercado  de  trabalho  -  Redução  em  10%  da  evasão  na  unidade  nos  primeiros  semestres
t002946|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:O  ano  de  2023  foi  marcado  por  uma  série  de  desafios  e  conquistas  para  nossa  unidade  .  Este  relatório  visa  apresentar  um  panorama  abrangente  das  ações  /  projetos  realizados  ,  destacando  metas  alcançadas  e  áreas  que  demandam  atenção  para  futuras  melhorias  e  que  estão  em  desenvolvimento  ,  mantidas  e  acrescidas  no  Plano  de  Gestão  Anual  de  2024:
t002947|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:1  .  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023:  A  meta  de  ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Em  comparação  ao  vestibular  do  1º  .  Semestre  de  2023  ao  do  1º  semestre  de  2024  ,  tivemos  um  aumento  de  procura  de  11%  ,  considerando  ainda  que  algumas  vagas  foram  para  o  processo  seletivo  do  Provão  Paulista  .  
t002948|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:Os  eventos  previstos  para  os  cursos  foram  realizados  (  Security  Day  ,  Encomex  ,  ADS  Day  ,  Fatec  SCS  Games  Day  )  além  de  evento  específico  para  os  alunos  de  Ensino  Médio  (  Fatec  Portas  Abertas  )  .  A  ação  111  Comunicando  o  vestibular  ,  também  foi  essencial  para  o  processo  O  site  da  unidade  (  ação  114  )  está  em  fase  de  finalização  ,  considerando  o  modelo  do  Centro  Paula  Souza  .  O  The  English  (  ação  101  )  Hub:  foi  realizado  ,  com  a  disponibilização  de  curso  de  inglês  para  a  comunidade  ,  preparatório  e  aplicação  de  testes  de  proficiência  (  Toeic  )  .  A  Ação  102  ,  também  foi  efetivamente  concluída  com  o  atendimento  à  comunidade  com  informações  sobre  educação  financeira  ,  investimentos  ,  plantão  imposto  de  renda  o  qual  ,  inclusive  ,  a  presença  de  equipe  de  televisão  ao  vivo  .  
t002949|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:5  .  Firmar  pelo  menos  2  parcerias  para  realização  de  ações  na  unidade  Foi  realizada  a  ampliação  de  parcerias  externas  para  o  desenvolvimento  de  Projetos  Colaborativos  Internacionais  que  deve  ampliar  ,  mais  ,  em  2024  ,  abrangendo  todos  os  cursos  da  unidade  .  A  Escola  de  Psicologia  da  USCS  (  ação  704  )  tivemos  parceria  para  atividades  ,  rodas  de  conversa  específicas  e  por  turma  durante  todo  o  2º  .  Semestre  de  2023  .  O  projeto  será  continuado  em  2024  e  será  incluído  também  na  meta  de  redução  de  evasão  .  A  parceria  com  a  Prefeitura  de  São  Caetano  do  Sul  ,  tanto  pela  Secretaria  de  Desenvolvimento  Econômico  (  no  qual  a  direção  da  unidade  faz  parte  do  comitê  )  quanto  na  Secretaria  de  Educação  ,  que  divulgou  amplamente  o  vestibular  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  trouxe  também  alunos  concluintes  do  Ensino  Médio  para  participação  do  evento  Portas  Abertas  .  A  parceria  com  a  Easy  Cargo  e  Unifesp  estão  em  fase  documental  e  devem  ser  finalizadas  no  1º  .  semestre  de  2024  .  SAMU  mudou  gestora  e  Polícia  Militar  de  Guarda  Municipal  de  São  Caetano  do  Sul  –  houve  alteração  nos  gestores  e  estamos  retomando  os  contatos  para  efetivar  a  parceria  em  2024  .  
t002950|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:Proposta  de  oferecimento  semestral  do  edital  de  abertura  para  submissão  de  propostas  de  pesquisa  docente  e  discente  para  o  Programa  Institucional  de  Iniciação  Científica  (  PCITec  )  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  .  Proposta  de  ampliação  de  parcerias  externas  para  o  desenvolvimento  de  Projetos  Colaborativos  Internacionais  (  PCIs  )  nos  cursos  tecnológicos  oferecidos  na  Fatec  São  Caetano  do  Sul  .  
t002951|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%
t002952|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:A  proposta  de  aquisição  de  assinaturas  de  simulador  do  Siscomex  ,  com  vistas  a  impulsionar  as  atividades  práticas  nos  cursos  de  Comércio  Exterior  teve  avanço  ,  mas  ainda  está  em  desenvolvimento  .  
t002953|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:Os  atendimentos  psicopedagógicos  foram  pontuais  no  auxilio  aos  alunos  e  as  rodas  de  conversa  sobe  Depressão  e  Ansiedade  também  tiveram  boa  adesão  dos  discentes  .  
t002954|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:A  direção  ,  juntamente  com  a  CPA  ,  promoveu  ações  para  sensibilização  para  participação  no  Websai  ,  com  mensagens  via  email  e  Teams  ,  presencialmente  nas  salas  de  aula  ,  divulgação  em  reuniões  com  servidores  e  professores  .  
t002955|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:O  projeto  (  110  )  Projeto  Oficina  de  Soluções  está  sendo  reestruturado  para  incentivar  os  alunos  a  concluírem  ,  pois  ,  em  algumas  situações  ,  o  aluno  evade  por  não  conseguir  estágio  .  Iniciamos  esforços  para  estruturação  de  proposta  para  atualização  do  Projeto  Pedagógico  dos  cursos  de  Segurança  da  Informação  ,  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Jogos  Digitais  .  A  proposta  de  novo  curso  A  .  M  .  S  (  ação  118  )  .  foi  adiada  ,  considerando  as  tratativas  com  empresas  parceiras  que  queiram  parcerias  com  o  curso  .  
t002956|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:O  desenvolvimento  de  programas  específicos  e  a  sensibilização  da  comunidade  acadêmica  são  áreas  prioritárias  para  o  próximo  ano  .  
t002957|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:Os  eventos  realizados  ,  por  curso  ,  pelo  Minuto  Fatec  ,  em  datas  comemorativas  ,  com  a  participação  de  profissionais  de  mercado  ,  auxiliam  na  redução  de  evasão  ,  todas  as  atividades  estarão  mantidas  para  2024  .  
t002958|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:A  ação  (  202  )  foi  parcialmente  concluída  ,  referente  ao  estudo  para  aquisição  de  insumos  para  o  curso  de  Jogos  Digitais  ,  considerando  as  observações  relacionadas  pelos  especialistas  do  CEESP  decorrentes  da  última  renovação  de  reconhecimento  de  curso  .  
t002959|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:A  ação  (  203  )  foi  iniciada  ,  porém  não  concluída  ,  foi  realizado  o  levantamento  da  situação  atual  para  melhoria  da  conectividade  do  prédio  .  
t002960|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:A  proposta  (  303  )  foi  totalmente  concluída  ,  com  o  oferecimento  semestral  de  abertura  para  submissão  de  propostas  de  pesquisa  docente  e  discente  para  o  Programa  Institucional  de  Iniciação  Científica  (  PCITec  )  ,  bem  como  a  ação  (  401  )  de  monitoria  para  as  disciplinas  com  maior  reprovação  .  
t002961|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:A  ação  601  (  Promover  atividades  sobre  Relações  Interpessoais  )  foi  promovida  ,  com  o  Workshop  para  todos  os  servidores  técnico-administrativos  ,  que  teve  bom  aceite  e  ,  por  meio  da  pesquisa  de  satisfação  ,  foi  sugerido  o  tema   "  Atendimento   "  ,  que  será  realizado  em  2024  .  
t002962|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:A  ação  602  ,  Capacitação  de  docentes  e  funcionários  administrativos  para  inclusão  ,  ainda  está  em  desenvolvimento  ,  especialmente  pela  legislação  recente  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo  A  ação  /  projeto  703  sobre  a  implantação  do  Núcleo  de  Apoio  Fiscal  (  NAF  )  teve  avanços  ,  mas  houve  alteração  nos  modelos  da  Receita  Federal  .  
t002963|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:3  .  Ampliar  a  empregabilidade  dos  egressos  em  5%  Ações  foram  promovidas  ,  porém  não  conseguimos  ,  neste  momento  quantifica-las  .  Uma  nova  ação  foi  planejada  com  esse  intuito  para  2024  ,  de  criarmos  um  alumni  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  .  Uma  das  principais  ações  (  112  )  Escritório  de  Carreiras  ,  foi  suspensa  em  julho  /  2023  por  declínio  da  professora  responsável  .  Para  2024  vamos  reestruturar  para  alcançarmos  a  meta  proposta  .  
t002964|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:4  .  Reduzir  em  10%  os  índices  de  retenção  em  disciplinas  específicas  (  Matemática  e  Estágio  )  Em  2023  foi  ministrado  ,  durante  todo  o  ano  ,  nivelamento  de  matemática  .  As  ações  para  o  estágio  foram  repensadas  e  a  partir  de  2024  os  projetos  para  voluntariado  estarão  melhores  estruturados  ,  oferecendo  editais  .  
t002965|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:6  .  Estudo  para  reestruturar  e  otimizar  a  rede  de  comunicação  de  dados  da  unidade  em  10%  Esta  meta  foi  parcialmente  concluída  ,  sendo  realizado  o  levantamento  da  situação  atual  de  infraestrutura  .  
t002966|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:7  .  Adequar  mobiliário  ,  instalação  elétrica  e  equipamentos  tecnológicos  em  20%  A  Sala  Maker  foi  montada  conforme  o  envio  dos  mobiliários  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo  ,  tal  espaço  agradou  os  alunos  e  estamos  utilizando-a  nas  disciplinas  de  línguas  estrangeiras  e  projetos  .  Por  recebimento  de  computadores  para  laboratório  móvel  do  curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  (  A  .  M  .  S  .  )  foi  possível  realizar  parte  elétrica  e  conectividade  para  que  os  alunos  utilizem  a  sala  9  ,  com  a  doação  de  carteiras  da  Fatec  de  São  Bernardo  do  Campo  .  
t002967|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:8  Solicitar  licitação  de  espaços  ,  instalação  e  manutenção  de  equipamentos  de  segurança  e  conservação  da  unidade  em  5%  Na  proposta  para  adequação  para  licitação  da  cantina  o  valor  para  substituição  dos  toldos  e  balcão  danificados  não  houve  liberação  da  DL  no  segundo  semestre  de  2023  e  ,  considerando  que  a  instituição  está  sem  cantina  (  o  que  pode  ,  inclusive  ,  refletir  em  evasão  )  ,  dada  a  urgência  do  processo  de  licitação  ,  a  direção  da  unidade  optou  por  fazer  tal  serviço  via  FAT  .  
t002968|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:Foi  realizado  estudo  de  melhorias  dos  laboratórios  ,  biblioteca  e  equipamentos  da  área  administrativa  e  acadêmica  ,  bem  como  para  manutenção  de  equipamentos  e  monitoramento  por  câmeras  .  Tais  estudos  serão  encaminhados  para  a  UGAF  /  Regional  para  instruções  necessárias  .  
t002969|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:Pensando  na  Sustentabilidade  ,  foi  incluída  ação  (  505  )  para  substituição  da  iluminação  externa  por  LED  .  O  levantamento  foi  realizado  ,  faltando  conclusão  para  os  devidos  procedimentos  administrativos  .  
t002970|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:Ações  e  projetos  não  realizados  Implantação  novo  curso  A  .  M  .  S  .  O  ano  de  2023  representou  um  período  de  realizações  significativas  e  aprendizado  contínuo  para  nossa  comunidade  acadêmica  .  Reconhecemos  os  desafios  que  permanecem  e  estamos  comprometidos  em  abordá-los  com  determinação  e  inovação  .  Os  processos  realizados  esse  ano  nos  fortalece  para  cumprir  nossa  missão  de  oferecer  uma  educação  de  excelência  .  Mantemos  nosso  compromisso  com  a  qualidade  e  inovação  ,  adaptando-se  de  maneira  proativa  para  enfrentar  as  demandas  emergentes  .  
t002971|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:Em  2023  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  conta  com  4  Cursos  Superiores  Tecnológicos:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Jogos  Digitais  e  Segurança  da  Inofrmação  .  
t002972|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:A  unidade  oferece  ,  também  ,  o  CST  em  Gestão  Empresarial  na  modalidade  EaD  e  Programa  AMS  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  Além  disso  ,  possui  33  turmas  com  aproximadamente  1500  alunos  .  Muitos  alunos  já  fazem  estágio  em  empresas  da  região  ,  contraíram  nos  cursos  conhecimentos  teóricos  que  faltavam  para  complementar  o  desenvolvimento  nas  suas  carreiras  .  Com  15  anos  de  implantação  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  já  conta  com  vários  projetos  e  eventos  importantes  para  os  públicos  interno  (  docentes  ,  discentes  e  colaboradores  )  e  externos  (  comunidade  ,  prefeitura  ,  empresas  ,  indústrias  e  outras  instituições  )  .  Um  dos  principais  eventos  é  a  Fatecnologia  ,  que  ocorre  anualmente  ,  no  1º  semestre  e  conta  com  a  participação  da  comunidade  interna  e  externa  ,  são  apresentadas  palestras  ,  workshops  ,  mini-cursos  e  exposições  .  
t002973|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:Além  disso  ,  no  2º  semestre  há  os  eventos  focados  diretamente  nos  cursos  superiores  de  tecnologia  ,  também  com  palestras  ,  workshops  .  A  unidade  também  participa  ativamente  do  Projetos  de  Colaboração  Internacional  (  COIL  )  em  parceria  com  a  Finlândia  ,  Estados  Unidos  ,  Holanda  ,  dentre  outros  .  A  Fasci-Tech  é  a  revista  científica  eletrônica  da  unidade  e  possui  Qualis  B4
t002974|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:Os  projetos  e  eventos  institucionais  ,  bem  como  as  ações  planejadas  e  praticadas  pelos  professores  ,  alunos  e  administrativos  são  alinhados  na  missão  e  visão  do  Centro  Paula  Souza  .  Para  isso  ,  o  trabalho  de  divulgação  desses  propósitos  é  intensamente  reforçado:
t002975|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  1  Pedagógico:  Projeto  Pedagógico  de  Curso  com  necessidades  de  reestruturação  2  Gestão  de  pessoas:  conflitos  de  relacionamento  entre  docentes  ,  discentes  ,  servidores  ,  clima  organizacional  ,  etc  .  3  Recursos  tecnológicos:  falta  ou  defasagem  de  computadores  ,  roteadores  ,  velocidade  da  internet  ,  etc  4  Parcerias:  prospecção  e  gestão  de  parcerias  .  5  Infraestrutura:  reformas  –  salas  de  aulas  ,  laboratórios  ,  instalações  elétricas  ,  etc  6  Pedagógico:  evasão  e  trancamento  de  alunos  .  7  Imagem  institucional:  divulgação  dos  cursos  e  da  unidade  de  ensino  .  8  Pedagógico:  falta  de  aquisição  de  bibliografias
t002976|v:t000096|d:23|v:r06_u168|c:Metas  Ampliar  as  inscrições  para  o  vestibular  em  5%  no  ano  de  2023  .  Firmar  pelo  menos  2  parcerias  para  realização  de  ações  na  unidade  .  Promover  ações  pedagógicas  e  administrativas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  Estudo  para  reestruturar  e  otimizar  a  rede  de  comunicação  de  dados  da  unidade  em  10%  .  Ampliar  a  empregabilidade  dos  egressos  em  5%  Adequar  mobiliário  ,  instalação  elétrica  e  equipamentos  tecnológicos  em  20%  .  Reduzir  em  10%  os  índices  de  retenções  em  disciplinas  específicas  (  Matemática  e  Estágio  )  Solicitar  licitação  de  espaços  ,  instalação  e  manutenção  de  equipamentos  de  segurança  e  conservação  da  unidade  em  5%  .  
t002977|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:RELATÓRIO  ANUAL  DE  ATIVIDADES  -  RAA  SÍNTESE  DAS  ATIVIDADES  DESENVOLVIDAS  NO  PERÍODO  PARA  POTENCIALIZAR  OS  PONTOS  FORTES  e  MINIMIZAR  OS  PONTOS  FRACOS
t002978|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:A  Fatec  Ipiranga   "  Pastor  Enéas  Tognini   "  apresenta  nesta  síntese  o  esforço  coletivo  de  toda  a  comunidade  acadêmica  e  administrativa  que  expressa  ,  por  meio  das  suas  ações  ao  longo  do  ano  letivo  de  2023  ,  o  comprometimento  com  o  ensino  de  excelência  ,  para  oportunizar  a  formação  das  competências  necessárias  para  o  mundo  do  trabalho  e  a  prática  cidadã  .  Cada  atividade  replete  o  engajamento  de  todos  num  processo  de  planejamento  participativo  ,  fiel  PGA  e  ao  PDI  e  focado  no  desenvolvimento  institucional  .  
t002979|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:Resultados  de  excelência  das  avaliações  externas  A  Fatec  Ipiranga  está  entre  os  melhores  cursos  de  graduação  tecnológica  do  país  .  No  ENADE  de  2021  ,  o  CST  em  Análise  em  Desenvolvimento  de  Sistemas  alcançou  a  nota  4  o  em  2022  o  CST  em  Gestão  Comercial  alcançou  na  nota  4  e  o  CST  de  Gestão  de  Recursos  Humanos  alcançou  a  nota  5  .  
t002980|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:Atividades  desenvolvidas:  ✓  Sensibilização  de  toda  a  Comunidade  Acadêmica  (  corpo  docente  e  discente  )  quanto  à  importância  da  manutenção  dos  resultados  .  ✓  Desenvolvimento  de  ações  gradativas  para  a  preparação  dos  alunos  ,  com  conteúdos  e  modelos  de  prova  semelhantes  às  aplicadas  pelo  Enade  .  ✓  Promoção  de  oficinas  preparatórias  para  a  intensificação  da  preparação  desde  os  períodos  iniciais  .  ✓  Aplicação  de  simulados  .  ✓  Atualização  dos  PPC  em  parceria  com  a  CESU  /  GAP  .  ✓  Programas  de  Monitorias
t002981|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:2-  Alunos  que  evidenciam  o  sentimento  de  pertencimento  e  identificação  com  a  Fatec  Ipiranga  e  Equipe  Pedagógica  integrada  .  Para  manutenção  e  ampliação  deste  ponto  forte  foi  necessário  manter  os  programas  de  recepção  e  acolhimento  dos  alunos  desde  o  processo  de  inscrição  dos  candidatos  no  vestibular  ,  tais  como:  ✓  Realização  do  acolhimento  na  primeira  semana  de  aula  .  ✓  Capacitação  dos  colaboradores  administrativos  para  serem  ágeis  e  cordiais  no  atendimento  remoto  aos  alunos  .  
t002982|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:3-  Projetos  pedagógicos  como  meio  privilegiado  de  aprendizagem  .  ✓  Desenvolvimento  de  Projetos  Colaborativos  Internacionais  (  PCIs  /  Cesu  )  com  as  Instituições  de  Ensino  Superior:  Jamestown  Community  College  (  JCC  /  SUNY  ,  EUA  )  e  Universidade  de  Aveiro  (  Portugal  )  .  ✓  Mostra  de  Software  em  ADS  –  Apresentação  dos  trabalhos  de  graduação  do  curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  de  forma  remota  .  (  Curso  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  )  .  ✓  Projetos  de  Iniciação  Científica  .  ✓  AAP  –  Atividades  Autônomas  de  Projeto  .  Desenvolvimento  do  volume  8  do  Livro  Gestão  de  Recursos  Humanos  .  ✓  Interfatecs  .  ✓  Mostra  de  Vídeos  do  curso  de  Eventos  .  ✓  Projeto  Identidades  do  curso  de  Eventos  .  ✓  Feira  de  Negócios  do  curso  Gestão  Comercial  .  
t002983|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:4-  Responsabilidade  Social  ✓  Manutenção  do  Projeto  Instituição  Socialmente  Responsável  -  A  Fatec  Ipiranga   "  Pastor  Enéas  Tognini   "  recebeu  pela  sexta  vez  consecutiva  a  certificação  de  Instituição  Socialmente  Responsável  .  (  ABMES  )  ✓  Manutenção  Comitê  de  Políticas  Antidiscriminatória:  plantão  de  esclarecimento  de  dúvidas  para  pessoas  que  sofram  algum  tipo  de  discriminação  ,  além  de  promover  ,  para  o  público  interno  e  externo  ,  palestras  com  especialistas  sobre  o  assunto  .  ✓  Manutenção  da  Consultoria  do  Imposto  de  Renda  para  comunidade  interna  e  externa  no  preenchimento  do  Imposto  de  Renda  da  Pessoa  Física  (  IRPF  )  .  ✓  Escola  de  Inovadores  .  ✓  Projetos  de  Sustentabilidade  .  ✓  Oficinas  de  Libras  .  ✓  Ações  de  Diversidade  ,  Equidade  e  Inclusão  .  ✓  Ações  Sustentáveis  no  Bairro  Ipiranga  .  ✓  Projetos  voltados  para  conscientização  dos  discentes  e  da  sociedade  sobre  os  preconceitos  sociais  e  fobias  .  ✓  Oficinas  preparatórias  para  o  vestibular  .  ✓  Fatec  Ipiranga  de  Portas  Abertas  .  
t002984|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:Dois  projetos  (  do  tipo  hora  não  tipificada  )  não  foram  realizados:  201  –  Revisão  periódica  das  máquinas  de  sala  de  aula  de  uso  dos  professores  e  o  203  -  Adequação  do  auditório  .  Motivo:  os  professores  estavam  envolvidos  em  outros  projetos  que  para  a  unidade  no  ano  de  2023  foram  priorizados  .  
t002985|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:A  Fatec  Ipiranga  está  localizada  na  região  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  na  zona  sul  de  São  Paulo  e  ,  atualmente  oferece  os  seguintes  CST:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Articulado  Médio  Superior  em  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Big  Data  para  Negócios  ,  Eventos  ,  Gestão  Comercial  ,  Gestão  de  Recursos  Humanos  e  Gestão  Empresarial  (  EAD  )  .  
t002986|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:Utilizando-se  a  renda  nominal  mensal  per  capita  dos  domicílios  particulares  permanentes  localizados  na  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  obtida  por  meio  do  censo  demográfico  de  2010  (  ano  mais  recente  em  que  esses  dados  estão  disponíveis  )  ,  verifica-se  que  28  ,  8%  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  e  apenas  13  ,  6%  apresentavam  de  5  salários-mínimos  ou  mais  .  
t002987|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:Porém  ,  quando  é  realizada  a  desagregação  da  renda  por  distrito  ,  verifica-se  que  no  do  Ipiranga  21  ,  8%  dos  domicílios  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  e  20  ,  4%  apresentavam  renda  de  5  salários-mínimos  ou  mais  .  Já  no  distrito  do  Sacomã  ,  que  em  2010  reunia  52%  dos  domicílios  da  Subprefeitura  ,  34  ,  0%  dos  domicílios  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  ,  enquanto  apenas  7  ,  4%  apresentavam  renda  nominal  mensal  domiciliar  per  capita  de  5  salários-mínimos  ou  mais  (  IBGE  ,  201-  ?  )  .  
t002988|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:Este  cenário  de  vulnerabilidade  social  exige  um  contínuo  esforço  para  ampliar  as  condições  de  empregabilidade  dos  alunos  ,  considerando  que  as  condições  financeiras  impactam  diretamente  na  taxa  de  evasão  A  Fatec  Ipiranga  situa-se  numa  região  vocacionada  para  a  área  comercial  e  de  serviços  e  os  cursos  oferecidos  estão  voltados  para  satisfazer  as  necessidades  formativas  da  região  .  Porém  ,  apresenta-se  como  desafio  a  necessidade  de  Acompanhar  a  velocidade  ,  imposta  pelas  novas  tecnologias  e  pelas  transformações  que  ocorrem  na  região  .  
t002989|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:Outro  importante  fator  a  ser  mencionado  é  o  cenário  pós  pandemia  .  Um  número  expressivo  de  alunos  com  problemas  de  ordem  psicológica  desafia  as  Instituições  de  Ensino  a  rever  as  práticas  educacionais  e  ampliar  a  formação  humanista  e  socioemocional  .  Sem  contar  ,  o  impacto  das  gerações  formadas  no  ensino  médio  durante  a  pandemia  ,  com  significativa  defasagem  formativa  ,  o  que  exige  um  contínuo  trabalho  de   "  nivelamento  e  recuperação  da  aprendizagem   "  .  Um  outro  desdobramento  deste  cenário  pós  pandemia  e  de  impacto  direto  nas  Instituições  de  Ensino  é  um  número  cada  vez  maior  de  alunos  interessados  no  ensino  híbrido  e  da  educação  à  distância  .  
t002990|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  1  Imagem  Institucional:  •  Baixa  Visibilidade  da  Fatec  Ipiranga  na  região  .  
t002991|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:2  Vestibular:  •  Baixa  demanda  ,  •  Alta  taxa  de  inscrição;  •  Não  oferta  de  vagas  pelo  SISU
t002992|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:3  Infraestrutura  de  Recursos  Tecnológicos:  •  Defasagem  e  quantidade  insuficiente  de  equipamentos  de  TI  (  computadores  ,  roteadores  ,  switches  ,  nobreak  ,  servidores  ,  dispositivos  sem  fios  ,  cabos  etc  .  )  .  •  Baixa  Velocidade  de  Internet  .  
t002993|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:4  Gestão  de  Pessoas:  •  Número  insuficiente  de  funcionários  administrativos  e  docentes  .  
t002994|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:5  Infraestrutura  Física:  •  Necessidade  de  reparo:  instalações  elétricas  ,  hidráulicas  e  prediais  .  •  Condição  térmica  ruim  .  
t002995|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:6  Aumento  do  índice  de  trancamento  geral  e  cancelamento  .  7  Infraestrutura  Pedagógica:  Falta  de  aquisição  de  bibliografias  para  os  novos  cursos  e  atualização  das  bibliografias  para  os  cursos  existentes  .  8  Comunicação  Institucional:  Desconhecimento  dos  docentes  e  discentes  dos  programas  de  Iniciação  Científica  ,  Estágio  ,  Intercâmbios  e  INOVA  Paula  Souza  .  
t002996|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:DEFINIÇÃO  DE  OBJETIVOS  ,  METAS  E  AÇÕES  (  PROJETOS  )  Objetivos  1  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  7  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional
t002997|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:Metas  1  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  2  Fazer  uma  capacitação  por  semestre  para  os  docentes  e  colaboradores  administrativos  .  3  Desenvolver  projetos  gráficos  e  audiovisuais  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  às  mídias  tradicionais  e  mídias  sociais  com  inserção  de  pelo  menos  uma  vez  a  cada  15  dias  no  ano  de  2023  .  4  Sensibilizar  a  comunidade  acadêmica  da  importância  da  autoavaliação  ,  aumentando  em  10%  a  quantidade  de  questionários  respondidos  .  5  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  5%  nos  Programas  de  Colaboração  Internacional  .  6  Ampliar  a  comunicação  e  integração  de  ações  com  a  ETEC  Heliópolis  através  da  realização  de  palestras  bimestrais  para  os  alunos  da  ETEC  no  programa  AMS-DS  .  7  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  e  trancamentos  em  5%  com  Relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  8  Promover  semestralmente  oficinas  preparatórias  para  o  vestibular  .  9  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  10  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  11  Reestruturar  três  laboratórios  de  informática  até  dezembro  de  2023  .  12  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  5%  no  Projeto  Escola  de  Inovadores  .  13  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  100%  nos  Programas  de  Iniciação  Científica  .  14  Melhorar  a  satisfação  dos  docentes  e  discentes  em  10%  quanto  a  manutenção  dos  computadores  dos  laboratórios  .  15  Credenciar  pelo  menos  uma  empresa  parceira  para  o  desenvolvimento  de  pesquisa  e  inovação  .  entre  as  empresas  credenciadas  a  instituição  de  ensino  .  
t002998|v:t000097|d:23|v:r06_u204|c:Verificação  das  condições  de  inclusão  (  acessibilidade  )  dos  ambientes  (  salas  de  aula  ,  áreas  comuns  ,  laboratórios  )  Falta  recursos  de  acessibilidade  em  alguns  ambientes  Considera-se  ainda  a  necessidade  de  adequação  para  além  dos  alunos  ,  ou  seja  ,  professores  e  administrativos  que  também  precisam  de  adequações  ao  espaço  para  pleno  desenvolvimento  de  suas  atividades  .  Não  possui  recursos  específicos  de  inclusão  para  alunos  matriculados
t002999|v:t000098|d:23|v:r06_u217|c:A  Fatec  Ipiranga  está  localizada  na  região  da  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  na  zona  sul  de  São  Paulo  e  ,  atualmente  oferece  os  seguintes  CST:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Articulado  Médio  Superior  em  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Big  Data  para  Negócios  ,  Eventos  ,  Gestão  Comercial  ,  Gestão  de  Recursos  Humanos  e  Gestão  Empresarial  (  EAD  )  .  A  Subprefeitura  do  Ipiranga  ocupa  2  ,  5%  da  área  do  município  e  é  composta  por  3  distritos:  Ipiranga  ,  Sacomã  e  Cursino  (  PREFEITURA  DE  SÃO  PAULO  ,  2016  )  .  
t003000|v:t000098|d:23|v:r06_u217|c:Utilizando-se  a  renda  nominal  mensal  per  capita  dos  domicílios  particulares  permanentes  localizados  na  Subprefeitura  do  Ipiranga  ,  obtida  por  meio  do  censo  demográfico  de  2010  (  ano  mais  recente  em  que  esses  dados  estão  disponíveis  )  ,  verifica-se  que  28  ,  8%  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  e  apenas  13  ,  6%  apresentavam  de  5  salários-mínimos  ou  mais  .  Porém  ,  quando  é  realizada  a  desagregação  da  renda  por  distrito  ,  verifica-se  que  no  do  Ipiranga  21  ,  8%  dos  domicílios  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  e  20  ,  4%  apresentavam  renda  de  5  salários-mínimos  ou  mais  .  Já  no  distrito  do  Sacomã  ,  que  em  2010  reunia  52%  dos  domicílios  da  Subprefeitura  ,  34  ,  0%  dos  domicílios  apresentavam  renda  de  até  1  salário-mínimo  ,  enquanto  apenas  7  ,  4%  apresentavam  renda  nominal  mensal  domiciliar  per  capita  de  5  salários-mínimos  ou  mais  (  IBGE  ,  201-  ?  )  .  
t003001|v:t000098|d:23|v:r06_u217|c:Porém  ,  ressalta-se  que  as  ações  dependem  sempre  do  apoio  e  suporte  das  áreas  que  compõe  a  administração  central  (  UIE  ,  UGAF  )  pois  há  necessidade  de  investimento  em  infraestrutura  ,  considerando  que  sempre  são  apontados  como  pontos  de  insatisfação  nos  relatórios  de  autoavaliação  ,  o  que  exige  melhorias  nos  equipamentos  de  TI  (  computadores  defasados  e  baixa  velocidade  de  internet  )  ;  problemas  hidráulicos  e  na  rede  elétrica;  falta  de  atualização  e  de  novas  aquisições  bibliográficas  ,  sobretudo  considerando  os  novos  cursos  ofertados  e  suporte  para  melhorar  as  condições  de  visibilidade  física  da  Fatec  Ipiranga  .  
t003002|v:t000098|d:23|v:r06_u217|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  Imagem  Institucional:  Baixa  Visibilidade  da  Fatec  Ipiranga  na  região  .  Vestibular:  Baixa  demanda  ,  Alta  taxa  de  inscrição;  e  Não  oferta  de  vagas  pelo  SISU
t003003|v:t000098|d:23|v:r06_u217|c:Infraestrutura  de  Recursos  Tecnológicos:  •  Defasagem  e  quantidade  insuficiente  de  equipamentos  de  TI  (  computadores  ,  roteadores  ,  switches  ,  nobreak  ,  servidores  ,  dispositivos  sem  fios  ,  cabos  etc  .  )  .  •  Baixa  Velocidade  de  Internet  .  
t003004|v:t000098|d:23|v:r06_u217|c:Infraestrutura  Física:  •  Necessidade  de  reparo:  instalações  elétricas  ,  hidráulicas  e  prediais  .  •  Condição  térmica  ruim  .  
t003005|v:t000098|d:23|v:r06_u217|c:Aumento  do  índice  de  trancamento  geral  e  cancelamento  .  Infraestrutura  Pedagógica:  Falta  de  aquisição  de  bibliografias  para  os  novos  cursos  e  atualização  das  bibliografias  para  os  cursos  existentes  .  Comunicação  Institucional:  Desconhecimento  dos  docentes  e  discentes  dos  programas  de  Iniciação  Científica  ,  Estágio  ,  Intercâmbios  e  INOVA  Paula  Souza  .  
t003006|v:t000098|d:23|v:r06_u217|c:Metas  1  Ampliar  a  participação  dos  discentes  nos  eventos  de  seus  respectivos  cursos  ou  em  eventos  gerais  da  unidade  em  10%  de  modo  a  desenvolver  o  sentimento  de  pertencimento  a  unidade  .  2  Fazer  uma  capacitação  por  semestre  para  os  docentes  e  colaboradores  administrativos  .  3  Desenvolver  projetos  gráficos  e  audiovisuais  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  às  mídias  tradicionais  e  mídias  sociais  com  inserção  de  pelo  menos  uma  vez  a  cada  15  dias  no  ano  de  2023  .  4  Sensibilizar  a  comunidade  acadêmica  da  importância  da  autoavaliação  ,  aumentando  em  10%  a  quantidade  de  questionários  respondidos  .  5  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  5%  nos  Programas  de  Colaboração  Internacional  .  6  Ampliar  a  comunicação  e  integração  de  ações  com  a  ETEC  Heliópolis  através  da  realização  de  palestras  bimestrais  para  os  alunos  da  ETEC  no  programa  AMS-DS  .  7  Promover  ações  administrativas  e  pedagógicas  que  proporcionem  a  redução  da  taxa  de  evasão  e  trancamentos  em  5%  com  relação  ao  indicador  de  desempenho  de  2022  ,  no  ano  de  2023  .  8  Promover  semestralmente  oficinas  preparatórias  para  o  vestibular  .  9  Aumentar  a  demanda  do  vestibular  e  dos  ingressantes  do  AMS-DS  em  5%  .  10  Desenvolver  mensalmente  ações  /  serviços  que  reforcem  a  imagem  institucional  da  unidade  junto  à  comunidade  acadêmica  .  11  Reestruturar  três  laboratórios  de  informática  até  dezembro  de  2023  .  12  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  5%  no  Projeto  Escola  de  Inovadores  .  13  Ampliar  a  participação  dos  alunos  em  100%  nos  Programas  de  Iniciação  Científica  .  14  Melhorar  a  satisfação  dos  docentes  e  discentes  em  10%  quanto  a  manutenção  dos  computadores  dos  laboratórios  .  15  Credenciar  pelo  menos  uma  empresa  parceira  para  o  desenvolvimento  de  pesquisa  e  inovação  entre  as  empresas  credenciadas  a  instituição  de  ensino  .  
t003007|v:t000098|d:23|v:r06_u217|c:1  aluno  paraplégico  já  atendido  pela  UE  4  )  Verificação  das  condições  de  inclusão  (  acessibilidade  )  dos  ambientes  (  salas  de  aula  ,  áreas  comuns  ,  laboratórios  )  Falta  recursos  de  acessibilidade  em  alguns  ambientes  .  Considera-se  ainda  a  necessidade  de  adequação  para  além  dos  alunos  ,  ou  seja  ,  professores  e  administrativos  que  também  precisam  de  adequações  ao  espaço  para  pleno  desenvolvimento  de  suas  atividades  .  Verificação  dos  recursos  de  inclusão  para  desenvolvimento  do  aluno  com  deficiência  ou  transtorno  .  Não  possui  recursos  específicos  de  inclusão  para  alunos  matriculados
t003008|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:RELATÓRIO  ANUAL  DE  ATIVIDADES  -  RAA  Rememoro  ,  uma  vez  mais  ,  antes  de  iniciar  o  RAA  2024  ,  que  ao  assumir  a  Direção  Geral  da  Fatec  Cotia  ,  em  janeiro  de  2021  ,  havia  a  necessidade  de  reestruturar  significativamente  espaços  ,  atividades  administrativas  etc  .  Assim  ,  em  2023  ,  deu-se  a  continuidade  a  esse  processo  de  mudanças  organizacionais  ,  assim  como  de  expansão  de  projetos  ,  parcerias  e  cursos  .  Além  da  reestruturação  organizacional  ,  fez-se  necessário  ,  seja  pela  demanda  do  próprio  CPS  ,  ou  do  MEC  ,  iniciou-se  uma  revisão  significativa  nas  grades  dos  cursos  de  Gestão  da  Produção  Industrial  ,  Gestão  Empresarial  e  Ciência  de  Dados  .  
t003009|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:A  autorização  de  abertura  dos  Cursos  de  Comércio  Exterior  e  Design  de  Produtos  permitiu  a  expansão  da  atuação  da  Fatec  Cotia;  atualmente  ,  temos  6  cursos  .  Nesse  processo  de  expansão  ,  houve  uma  revisão  dos  espaços  para  atender  as  necessidades  didático-pedagógicas  previstas  nos  Planos  de  Curso  .  A  revisão  também  se  fez  necessária  na  medida  em  que  não  houve  a  possibilidade  ,  em  função  de  orçamento  ,  de  requisitar  os  equipamentos  para  Laboratórios  previstos  no  PGA  .  
t003010|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Quanto  à  solicitação  de  abertura  do  Curso  de  Turismo  ,  constante  do  PGA  –  103  ,  chegou-se  até  o  item  03  desse  projeto  ,  pois  foi  constatada  a  necessidade  de  mais  estudos  para  essa  implantação  ,  assim  como  de  uma  revisão  da  infraestrutura  da  Fatec  Cotia  .  
t003011|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Parece-me  importante  destacar  a  atuação  do  Núcleo  de  Relações  Empresariais  e  do  Núcleo  de  Estágios  e  Carreiras  ,  assim  como  dos  Projetos  Integradores  para  a  ampliação  e  solidificação  de  convênios  e  parcerias  .  Destaco  ainda  a  atuação  do  Núcleo  de  Marketing  e  Comunicação  que  vem  construindo  estratégias  de  comunicação  para  visibilizar  as  ações  e  cursos  da  Fatec  Cotia  .  Essa  atuação  ,  em  sintonia  com  a  Diretoria  Acadêmica  ,  Coordenadores  ,  professores  ,  auxiliares  docentes  e  alunos  ,  tem  Possibilitado  uma  procura  mais  significativa  para  os  vestibulares  .  
t003012|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Como  os  alunos  da  Fatec  Cotia  estão  sendo  contemplados  com  Bolsas  para  o  exterior  ,  viu-se  a  necessidade  de  pensar  em  mais  um  Núcleo  –  o  de  Bolsas  e  Intercâmbios  para  orientar  e  preparar  nossos  alunos  para  as  oportunidades  apresentadas  pela  ARINTER  .  
t003013|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Com  vistas  a  ampliar  e  sistematizar  as  ações  extensionistas  e  as  relações  com  a  comunidade  ,  também  se  criou  o  Núcleo  de  Extensão  ,  Cultura  e  Relações  Comunitárias  .  As  ações  extensionistas  sempre  foram  constantes  na  Fatec  Cotia  .  Em  2023  foram  realizadas  ações  em  diferentes  áreas  ,  tais  como  a  assistência  social  a  lares  do  entorno  que  atendem  crianças  ,  adolescentes  ,  idosos  e  pessoas  em  tratamento  contra  as  drogas  (  Dia  feliz  ,  para  crianças  do  lar   "  A  Semente   "  ;  Renovando  laços  ,  para  idosos  ,  no   "  Lar  Francisco  Xavier   "  ;  e   "  Bela  Essência   "  ,  realizado  numa  comunidade  terapêutica  que  atende  mulheres  em  tratamento  contra  as  drogas  )  ;  e  cultura  e  lazer  ,  com  projetos  realizados  em  diferentes  espaços  públicos  do  município  ,  tais  como  praças  ,  bibliotecas  e  associações  de  bairro  (  Fatec  Paradiso  ,  levando  o  cinema  para  as  crianças  da  comunidade  Lavapés;  Quem  me  dera  Festival  ,  realizado  na  praça  central  do  município  ,  com  bandas  e  culinária  local;  articulação  com  o  programa  Viagem  Literária  ,  na  biblioteca  municipal  de  Cotia;  e  ,  também  na  biblioteca  municipal  ,  exibição  de  cinema  documental  no  âmbito  do  Festival  Internacional  do  Documentário  Melgaço  .  
t003014|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Houve  ainda  projeto  realizado  na  área  de  saúde  /  cuidado  com  pets  ,  o  Fatec  Pet  ,  em  que  objetivou-se  conscientizar  o  entorno  acerca  do  abandono  de  animais  e  ,  concomitantemente  ,  fomentar  a  adoção  responsável  .  É  relevante  pontuar  também  as  ações  que  fomentaram  a  doação  de  sangue  a  diferentes  hospitais  do  estado  de  São  Paulo  ,  e  ,  por  fim  ,  a  realização  de  atividade  que  aproximou  os  estudantes  do  ecossistema  empreendedor  do  município  ,  com  projeto  denominado   "  Orientatec   "  .  
t003015|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Durante  este  último  ,  os  estudantes  ,  por  meio  da  realização  de  visitas  ,  da  aplicação  de  questionários  e  da  realização  de  entrevistas  puderam  conhecer  melhor  a  realidade  do  empreendedorismo  /  micro  empreendedorismo  ,  além  de  organizar  bases  teóricas  que  potencialmente  podem  contribuir  para  solucionar  as  principais  dúvidas  de  gestão  dos  entrevistados  .  
t003016|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Outro  destaque  a  ser  feito  é  o  levantamento  feito  pela  Comissão  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  Tecnológico  das  expertises  dos  professores  para  que  se  delineasse  e  estrutura  com  mais  propriedade  as  linhas  e  atividades  de  pesquisa  da  Fatec  Cotia  .  Há  que  se  destacar  ,  ainda  ,  a  organização  da  I  Semana  de  Tecnologia  da  Fatec  Cotia  .  O  evento  congregou  atividades  de  todos  os  cursos  .  
t003017|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Em  sintonia  com  a  proposta  de  desenvolvimento  de  pesquisas  e  a  divulgação  de  resultados  ,  houve  o  lançamento  de  um  livro  com  resultados  de  projetos  realizados  pelos  alunos  de  CD  ,  em  parceria  com  seus  professores  .  
t003018|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Mais  um  evento  ,  organizado  pelo  curso  de  DSM  ,  em  sintonia  com  as  propostas  de  solucionar  problemas  reais  ,  deve  ser  destacado:  I  Hackaton  -  em  parceria  com  a  CPTM  .  Essa  ação  possibilitou  a  participação  de  alunOs  da  Fatec  ,  vencedores  da  maratona  ,  participar  de  outras  ações  e  reuniões  para  o  desenvolvimento  de  projetos  na  CPTM  .  De  igual  destaque  ,  aponto  o  III  Encontro  de  Ciência  de  Dados  ,  organizado  pelo  curso  de  CD  .  
t003019|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Na  área  Administrativa  ,  a  Diretoria  de  Serviços  Administrativos  realizou  um  levantamento  das  rotinas  dos  funcionários  ,  coordenadores  e  Diretores  da  Fatec  Cotia  para  a  elaboração  de  um  Manual  de  Organização  .  Além  do  Manual  ,  o  levantamento  subsidiou  a  elaboração  de  propostas  para  a  capacitação  dos  servidores  da  Fatec  Cotia  .  
t003020|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Houve  ainda  ,  como  ação  integradora  e  para  que  professores  pudessem  conhecer  melhor  a  estrutura  organizacional  da  Fatec  e  as  responsabilidades  de  cada  departamento  ,  uma  exposição  do  Organograma  com  as  atividades  das  áreas  .  
t003021|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Como  palavras  finais  ,  gostaria  de  enfatizar  que  todas  essas  ações  foram  possíveis  pelo  trabalho  integrado  das  Diretorias:  Geral  ,  Acadêmica  e  Administrativa  ,  Coordenações  ,  Funcionários  Administrativos  ,  Auxiliares-Docentes  ,  Professores  participantes  das  equipes  gestoras  e  dos  professores  em  geral  .  
t003022|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Cotia  está  localizada  na  região  sudoeste  do  Estado  de  São  Paulo  .  É  um  local  estratégico  com  intersecção  de  duas  sub-regiões  com  proximidade  no  entorno  do  Rodoanel  ,  microrregião  de  Itapecerica  da  Serra  (  Cotia  ,  Taboão  da  Serra  ,  Embu  das  artes  ,  Itapecerica  da  Serra  ,  Vargem  Grande  Paulista  )  e  divisa  com  as  cidades  de  Jandira  ,  Itapevi  ,  Carapicuíba  ,  Ibiúna  .  
t003023|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Neste  sentido  ,  a  Fatec  Cotia  localiza-se  em  um  dos  municípios  da  Região  Metropolitana  de  São  Paulo  (  RMSP  )  ,  uma  das  maiores  e  mais  importantes  do  Brasil  .  A  cidade  tem  cerca  de  250  mil  habitantes  (  IBGE  ,  2019  )  .  É  ,  ainda  ,  região  de  peso  na  economia  nacional  ,  particularmente  ,  nos  setores  secundário  e  terciário  .  
t003024|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Segundo  a  Federação  das  Indústrias  de  São  Paulo  (  FIESP  )  ,  o  estado  –  liderado  pela  capital  ,  região  metropolitana  e  baixada  santista  –  é  hoje  o  maior  polo  de  negócios  da  América  Latina  ,  concentrando  30%  de  todos  os  investimentos  privados  realizados  em  território  nacional  .  São  155  mil  indústrias  que  representam  34%  do  PIB  industrial  brasileiro  .  
t003025|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  (   "  Escuta   "  )  1  Expansão  e  Criação  de  Cursos  Superiores  de  Tecnologia  2  Biblioteca  e  ações  para  o  desenvolvimento  de  estudos  3  Infraestrutura:  expansão  ,  manutenção  e  reformas  do  espaço  físico;  defasagem  de  computadores  ,  roteadores  e  rede  de  internet  .  4  Sustentabilidade  e  atendimento  aos  ODS  da  ONU  5  Baixa  Interlocução  com  a  Comunidade  Interna  e  Externa;  6  Evasão  Escolar  7  Memória  institucional  e  local  8  Aproximação  das  empresas  e  esferas  locais  9  Capacitação  funcionários  ,  discentes  e  docentes  10  Baixo  engajamento  dos  alunos  em  atividades  acadêmicas
t003026|v:t000099|d:23|v:r06_u270|c:Metas  1  Ampliar  em  mais  3  o  número  de  cursos  superiores  tecnológicos  ,  em  05  de  aperfeiçoamento  discentes  .  2  Promover  4  ações  pedagógicas  que  propiciem  a  redução  da  taxa  de  evasão  em  5%  com  base  nos  indicadores  de  2022  e  incentivar  a  elaboração  de  projetos  .  3  Expandir  a  infraestrutura  institucional:  5  laboratórios  (  4  de  informática  e  1  de  metrologia  )  ,  com  equipamentos  ,  rede  elétrica  e  dados  e  adequar  a  sala  maker  e  os  laboratórios  atuais  ,  em  quantidade  de  computadores  ,  rede  elétrica  e  dados  .  4  Desenvolver  pelo  menos  2  projetos  educacionais  e  3  de  pesquisa  para  estimular  intercâmbios  ,  a  produção  cultural  ,  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  ,  assim  como  a  inovação  de  processos  de  aprendizagem  .  5  Implementar  uma  rede  de  internet  com  capacidade  de  10  Gb  ,  para  atender  às  demandas  de  conectividade  da  unidade  de  ensino  .  6  Promover  4  atividades  –  mostras  ,  sessões  individuais  –  utilizando  o  cinema  .  7  Ampliar  as  visitas  a  empresas  –  10  –  e  escolas  de  ensino  médio  –  15  –  da  região  e  estabelecer  convênios  com  mais  4  empresas  .  8  Ampliar  as  atividades  e  parcerias  com  mais  3  Secretarias  Municipais:  Educação  ,  Turismo  ,  Cultura  ,  assim  como  com  mais  4  empresas  .  9  Realizar  2  projetos  de  capacitação  ,  integração  e  formação  dos  funcionários  administrativos  e  docentes  .  10  Implementar  1  Repositório  de  Trabalhos  de  Projetos  Integradores  e  de  TCC  .  11  Alcançar  a  efetivação  de  20%  dos  alunos  em  curso  em  estágios  promovidos  e  tratados  pela  unidade  .  12  Realizar  1  Hackaton  para  os  Cursos  de  DSM  E  CD  .  13  Implementar  1  Núcleo  de  Marketing  e  Comunicação  .  14  Implementar  1  ambiente  de  meta  verso  na  Fatec  de  Cotia  15  Desenvolver  projetos  de  iniciação  científica  envolvendo  ao  menos  2  alunos  bolsistas  na  modalidade  MIDTI  a  cada  semestre  .  16  Organizar  o  IV  Encontro  de  Ciência  de  Dados  ,  reunindo  as  Fatecs  Adamantina  ,  Baixada  Santista  ,  Cotia  ,  Ourinhos  e  Santana  de  Parnaíba
t003027|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:Relatório  Anual  de  Atividades  A  Comunidade  Acadêmica  da  Fatec  Baixada  Santista  Rubens  Lara  durante  o  ano  de  2024  desempenhou  importante  papel  na  consolidação  da  Instituição  como  referência  educacional  na  Região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  .  
t003028|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:Este  protagonismo  se  deve  a  dedicação  e  compreensão  dos  nossos  alunos  ,  professores  e  colaborados  que  estiveram  prontamente  à  disposição  para  os  desafios  que  se  apresentaram  .  
t003029|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:A  seguir  ,  descrevemos  as  atividades  realizadas  ou  não  ,  de  acordo  com  os  eixos  descritos  no  Plano  de  Gestão:
t003030|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:EIXO  01-  DIDÁTICO  PEDAGÓGICO  As  ações  indicadas  nos  projetos  propostos  no  EIXO  01  foram  plenamente  desenvolvidas  .  Ressaltamos  que  pela  importância  dos  projetos  os  mesmos  serão  inseridos  no  plano  de  gestão  do  ano  de  2025  .  
t003031|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:EIXO  02  LABORATÓRIOS  ENSINO  E  EQUIPAMENTOS  ASSOCIADOS  Neste  eixo  não  logramos  êxito  na  sua  execução  ,  pela  complexidade  dos  projetos  apresentados  ,  uma  vez  que  estão  atrelados  a  dotação  orçamentária  .  
t003032|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:EIXO  03  PESQUISA  /  EXTENSÃO  E  EQUIPAMENTOS  ASSOCIADOS  As  ações  indicadas  nos  projetos  propostos  no  EIXO  02  ,  foram  parcialmente  desenvolvidas  .  Encaminhamos  para  a  Unidade  de  Pós-Graduação  ,  Extensão  e  Pesquisa  do  CPS  o  projeto  para  a  implantação  de  três  cursos  de  Pós-Graduação  ,  sendo:  ECONOMIA  AZUL  ,  GESTÃO  ESTRATÉGIA  DE  RECURSOS  HUMANOS  E  GESTÃO  ESTRATÉGICA  EMPRESARIAL  .  Não  conseguimos  ainda  criar  o  Núcleo  de  Inteligência  e  Inovação  Portuária  por  falta  de  espaço  físico  .  
t003033|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:EIXO  05  INFRAESTRUTURA  (  instalações  prediais  )  Neste  eixo  não  logramos  êxito  na  sua  execução  ,  pela  complexidade  dos  projetos  apresentados  ,  uma  vez  que  estão  atrelados  a  dotação  orçamentária  .  Pontos  fortes:  -  alta  qualificação  dos  professores;  -  qualidade  técnica  dos  colaboradores;  -  perfil  qualificado  dos  discentes;  -  alta  demanda  das  inscrições  do  vestibular;  -  celebração  de  parcerias  com  empresas  e  comunidade;  -  projetos  de  extensão  à  comunidade;  -  alto  índice  de  publicações  científicas;  -  alto  índice  de  empregabilidade  dos  alunos;  -  cursos  alinhados  com  as  demandas  comerciais  da  região;  -  solicitação  de  implantação  de  02  novos  cursos  superiores  ,  sendo:  Banco  de  Dados  e  Desenvolvimento  Software  Multiplataforma;  -  solicitação  de  implantação  de  cursos  de  pós-graduação;  -  realização  de  congressos  ,  feiras  de  empreendedorismo  ,  eventos  ,  palestras  e  oficinas  organizados  para  os  alunos  e  para  a  sociedade  em  geral;  -  ampliação  do  Centro  de  Línguas  com  atividades  culturais  diversas  ,  tais  como:  xadrez  ,  teatro  ,  sarau  e  concursos  culturais;  -  ampliação  do  projeto  de  leitura  com  a  biblioteca  itinerante;  -  Renovação  da  locação  do  prédio  com  manutenção  dos  aparelhos  de  ar-condicionado  e  elevadores  que  está  sob  a  responsabilidade  do  locador;  -  Publicação  acadêmica  da  Revista  Conecta;  -  Grande  quantidade  de  aplicação  de  exames  TOEIC;  -  Suporte  pedagógico  aos  alunos  PCDS;  -  Troca  das  placas  de  gesso  no  teto  de  salas  de  aula  e  laboratórios;  -  Melhoria  dos  computadores  da  sala  dos  professores  com  SSD  ,  aumentando  a  capacidade  e  memória  das  máquinas;  -  Aumento  da  velocidade  da  internet  na  Unidade  ,  de  100MG  para  300MG;  -  Criação  de  03  novas  salas  de  aula  e  duas  salas  para  atividades  administrativas  no  pavimento  térreo;  -  Instalação  de  câmeras  nos  elevadores  e  nos  andares  em  frente  aos  elevadores  ,  iniciativa  do  locador  do  prédio  .  
t003034|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:Pontos  fracos:  -  Vagas  insuficientes  de  função  de  docente  para  atendimento  à  ampliação  de  cursos  e  projetos;  Falta  de  cantina;  Falta  de  comedoria;  Falta  de  espaço  de  convivência  para  os  alunos;  Falta  de  espaço  suficiente  para  pesquisa  e  estudos  dos  alunos;  Falta  de  atualização  e  ampliação  do  acervo  bibliográfico;  Postos  insuficientes  com  computadores  para  pesquisa  na  biblioteca;  Espaço  físico  limitado  da  biblioteca  sem  local  específico  para  pesquisa  e  reuniões  dos  alunos;  Falta  de  laboratório  específico  de  línguas  equipado  com  multimídias  diversas  para  diversificação  das  atividades  de  aula  e  projetos;  Falta  de  bicicletário;  Falta  de  sala  de  coordenação;  Falta  de  sala  de  atendimento  aos  alunos  para  coordenadores  e  professores;  Falta  de  salas  e  laboratórios  no  2º  andar;  Falta  de  mobiliário  para  atendimento  do  térreo  em  salas  adaptadas;  Falta  armários  para  os  professores;  Falta  mais  um  auditório  para  o  desenvolvimento  das  atividades  pedagógicas  (  o  existente  é  compartilhado  com  a  ETEC  )  ;  Falta  controle  (  catracas  )  aos  acessos  ao  prédio;  Falta  a  instalação  de  câmeras  nos  andares  e  nos  locais  de  grande  circulação  e  consequentemente  uma  sala  de  monitoramento  devidamente  equipada;  Falta  a  ampliação  da  rede  de  WI  FI  no  prédio  com  a  aquisição  de  novos  amplificadores  de  sinal  .  
t003035|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:A  cidade  de  Santos:  O  munícipio  de  Santos  está  localizado  no  litoral  paulista  e  a  72  quilômetros  da  Capital  ,  a  cidade  ostenta  o  6º  lugar  no  ranking  de  qualidade  de  vida  dos  municípios  brasileiros  ,  conforme  Índice  de  Desenvolvimento  Humano  (  IDH  )  aferido  pela  Organização  das  Nações  Unidas  (  ONU  )  com  base  nos  níveis  de  expectativa  de  vida  ,  educação  e  PIB  per  capita  .  Com  432  mil  habitantes  ,  o  município  tem  um  Índice  de  Desenvolvimento  Humano  (  IDH  )  maior  que  a  média  nacional:  de  0  ,  840  ,  segundo  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (  IBGE  )  .  Santos  é  um  município  portuário  sede  da  Região  Metropolitana  da  Baixada  Santista  .  A  economia  de  Santos  tem  como  principal  gerador  de  renda  o  Porto  ,  principal  canal  de  entrada  e  saída  de  cargas  do  Brasil  ,  mas  a  economiacriativa  vem  se  tornando  um  importante  gerador  de  receita  para  a  Cidade  .  
t003036|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:Santos  respira  criatividade  e  nem  mesmo  as  restrições  impostas  pela  pandemia  da  covid-19  foram  suficientes  para  encolher  esse  mercado  .  Em  2019  ,  havia  13  .  642  atividades  de  conomia  criativa  registradas  na  Cidade  .  Em  2021  ,  o  número  subiu  para  17  .  812  ,  aumento  de  30  ,  5%  .  O  crescimento  sobe  para  156%  se  considerado  o  índice  de  2013  (  6  .  931  )  .  
t003037|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:A  Fatec  Baixada  Santista  Rubens  Lara:  Os  cursos  superiores  de  Tecnologia  em:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Ciência  de  Dados  ,  Logística  ,  Sistemas  para  a  Internet  ,  Gestão  de  Recursos  Humanos  ,  Gestão  Empresarial  ,  Gestão  Portuária  ,  AMS  de  Processos  Gerencias  e  AMS  de  LOGÍSTICA  ,  oferecidos  pela  Faculdade  de  Tecnologia  da  Baixada  Santista  -  Rubens  Lara  são  concebidos  ,  desenvolvidos  e  ministrados  com  o  objetivo  de  atender  segmentos  atuais  e  emergentes  do  mercado  de  trabalho  .  Os  currículos  são  flexíveis  ,  compostos  por  disciplinas  de  formação  básica  ,  tecnológica  e  específica  ,  de  acordo  com  a  área  de  atuação  do  profissional  a  ser  formado  ,  com  carga  horária  de  2800  horas  .  
t003038|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:Expansão:  Frequentemente  a  Fatec  é  procurada  pelos  diversos  setores  de  produção  para  a  viabilidade  de  estudos  no  sentido  de  se  oferecer  Cursos  que  possam  atender  à  demanda  de  profissionais  qualificados  .  
t003039|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:Neste  sentido  ,  a  Fatec  irá  propor  a  ampliação  de  seus  Cursos  de  Graduação  ,  a  implantação  de  Cursos  de  Extensão  e  de  Pós-Graduação  .  
t003040|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  1  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  2  Participação  da  comunidade  e  sociedade  3  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  4  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  5  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  6  Comunicação  com  a  comunidade  acadêmica
t003041|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:Objetivos  Institucionais  CPS  (  Plano  de  Metas  )  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  10  )  Resolução  Conjunta  SOG  /  SFP  /  SG-3  ,  de  28-12-2022  -  Bonificação  por  Resultados  BR  das  Secretarias  de  Estado  ,  Procuradoria  Geral  do  Estado  ,  Controladoria  Geral  do  Estado  e  das  Autarquias  ,  de  que  trata  a  LC  1361-2021
t003042|v:t000100|d:24|v:r06_u005|c:Objetivos  Institucionais  Cesu  (  Plano  de  Metas  )  A  .  Integrar  as  diferentes  modalidades  de  ensino  ,  otimizando  itinerários  e  tempo  para  a  formação  profissional  .  B  .  Inovar  processos  de  ensino  e  aprendizagem  para  manter  excelência  diante  do  mercado  .  C  .  Ampliar  a  capacidade  de  criar  e  atualizar  cursos  em  parceria  com  o  mercado  .  D  .  Expandir  e  ampliar  a  capacidade  de  articulação  com  Governos  e  Setores  Produtivos  .  E  .  Promover  a  captação  de  recursos  extras  e  não  orçamentários  .  
t003043|v:t000101|d:24|v:r06_u113|c:Relatório  Anual  de  Atividades  Foram  realizadas  as  visitas  técnicas  ,  conforme  planejado  no  item  01  do  PGA  ,  bem  como  a  participação  expressiva  da  comunidade  escolar  na  Escola  de  Inovadores  e  uma  ação  de  COIL  /  PCI  .  As  ações  de  vestibular  ,  também  ,  foram  executadas  conforme  planejado  .  No  item  02  do  PGA  ,  as  ações  sobre  os  laboratórios  utilizados  nas  atividades  didático-pedagógicas  foram  executadas  ,  conforme  planejamento  .  As  ações  do  item  03  foram  realizadas  conforme  planejamento  elencado  no  PGA  2024  ,  bem  como  as  ações  do  item  04  .  
t003044|v:t000101|d:24|v:r06_u113|c:A  Fatec  Mauá  possui  a  crença  no  planejamento  como  instrumento  de  gestão  .  Dado  que  ,  por  meio  da  avaliação  temos  condições  de  reunir  indicadores  capazes  de  suscitar  análises  e  discussões  possibilitando  definir  planos  de  melhorias  de  forma  continuada  .  Isto  posto  ,  o  Plano  de  Gestão  Anual  para  o  ano  de  2024  ,  apresenta  ações  /  projetos  em  consonância  com  o  Plano  de  Metas  da  CESU  (  Unidade  de  Ensino  Superior  de  Graduação  )  do  CPS  (  Centro  Paula  Souza  )  ,  não  mantendo  distância  dos  demais  departamentos  da  autarquia  ,  com  vistas  em  melhorar  a  infraestrutura  da  unidade  escolar  ,  bem  como  os  recursos  didático-pedagógicos  disponibilizados  nos  múltiplos  ambientes  de  ensino-aprendizagem  .  
t003045|v:t000101|d:24|v:r06_u113|c:Na  unidade  escolar  são  ofertados  sete  cursos  superiores  de  tecnologia  ,  nos  eixos  de  Gestão  e  Processos  Industriais  ,  tanto  no  período  matutino  quanto  noturno  .  A  equipe  é  composta  de  12  técnico-administrativos  ,  120  docentes  e  1610  estudantes  Regularmente  matriculados  .  A  Fatec  Mauá  atua  na  capacitação  de  padrões  de  excelência  essenciais  ao  nível  de  qualificação  oportuna  ,  para  as  necessidades  das  empresas  e  indústrias  da  região  .  Destaca-se  ,  assim  ,  como  um  centro  de  formação  de  tecnólogos  altamente  capacitados  com  raciocínio  complexo  e  empreendedor  ,  que  contribui  tanto  para  o  desenvolvimento  profissional  dos  alunos  ,  como  também  para  o  progresso  socioeconômico  regional  .  
t003046|v:t000101|d:24|v:r06_u113|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  1  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  2  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  3  Participação  da  comunidade  e  sociedade
t003047|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  2024  foram  realizados  mais  estudos  sobre  a  Proposta  de  Implantação  do  Curso  de  Sistemas  Biomédicos  que  ,  em  setembro  de  2023  ,  recebeu  parecer  favorável  da  CESU  ,  mas  com  ressalvas  .  Verificou-se  que  ,  para  o  curso  ser  viável  ,  seria  necessária  a  implantação  de  um  laboratório  de  eletrônica  ,  além  de  outras  adequações  na  infraestrutura  da  instituição  .  
t003048|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Com  as  consultas  junto  às  unidades  que  ofertam  o  curso  de  Sistemas  Biomédicos  ,  mais  consultas  à  Coordenação  Regional  ,  a  equipe  de  gestão  da  Fatec  PG  optou  pela  paralisação  da  proposta  ,  ficando  a  unidade  no  aguardo  de  novas  respostas  sobre  o  andamento  de  obras  e  reformas  da  unidade  ,  assim  como  uma  análise  mais  detalhada  das  recomendações  do  CEE  sobre  os  CST  em  Sistemas  Biomédicos  .  
t003049|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:A  partir  do  2º  Semestre  de  2024  ,  após  a  aprovação  da  Reestruturação  da  Matriz  Curricular  do  CST  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  que  tramitava  desde  2022  ,  foi  efetivada  a  implantação  das  aulas  remotas  das  turmas  dos  6ºCiclos  dos  turnos  vespertinos  e  noturnos  da  unidade  .  Além  disso  ,  também  foi  concluída  a  readequação  do  curso  ,  com  o  início  das  aulas  remotas  do  6ºCiclo  vespertino  que  passou  a  ser  ministradas  no  turno  noturno  ,  devido  à  necessidade  de  compatibilização  dos  horários  de  trabalho  dos  alunos  que  chegam  ao  último  semestre  e  ,  em  sua  maioria  ,  já  estão  atuando  no  mercado  .  Logo  ,  esta  proposta  foi  concluída  em  2024  .  
t003050|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Sobre  as  Propostas  de  Implantação  dos  Cursos  AMS  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  e  Processos  Químicos  na  Fatec  Praia  Grande  ,  em  continuidade  aos  trabalhos  de  avaliação  da  viabilidade  da  proposta  ,  iniciados  em  2023  ,  foram  realizadas  novas  consultas  com  a  Direção  da  Etec  Praia  Grande  ,  além  de  reuniões  com  a  Secretária  de  Planejamento  Eliana  Jerônimo  da  Prefeitura  de  Praia  Grande  ,  assim  como  consultas  com  o  Coordenador  de  AMS  ,  Profº  José  Ângelo  Justo  .  
t003051|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Constatou-se  que  ainda  existe  a  dificuldade  de  parceria  com  a  Etec  de  Praia  Grande  ,  que  alega  falta  de  professores  ,  além  da  escassez  de  recursos  para  as  reformas  de  adequação  da  cozinha  na  unidade  da  Fatec  PG  ,  visto  que  existe  uma  recomendação  que  o  curso  AMS  aconteça  nas  unidades  da  Fatec  .  Sendo  assim  ,  a  proposta  continuará  tramitando  ,  juntamente  com  mais  ações  que  busquem  empresas  parceiras  na  região  ,  conforme  determina  os  projetos  AMS  .  
t003052|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  relação  aos  estudos  de  Implantação  de  Cursos  de  Pós-Graduação  na  Fatec  Praia  Grande  (  Pós-Graduação  em  Análise  de  Sistemas  ,  Pós-Graduação  em  Processos  Químicos  ,  Pós-Graduação  em  Gestão  Estratégica  de  Negócios  ,  e  Pós-Graduação  em  Negócios  Internacionais  ,  Direito  Marítimo  e  Legislação  Portuária  )  ,  ao  longo  do  2ºSemestre  de  2024  foi  desenvolvida  uma  versão  inicial  da  proposta  ,  com  o  trabalho  de  professores  que  realizaram  pesquisas  de  mercado  ,  estudos  sobre  os  concorrentes  ,  além  de  uma  simulação  da  viabilidade  financeira  dos  cursos  na  região  da  Baixada  Santista  .  
t003053|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Verificou-se  também  que  foi  publicada  ,  em  setembro  de  2024  ,  a  Deliberação  CEE  nº  223  /  2024  que  determina  a  obrigatoriedade  de  aprovação  do  Conselho  Estadual  de  Educação  de  São  Paulo  para  a  oferta  de  cursos  de  pós-graduação  no  Estado  .  Sendo  assim  ,  deveremos  atualizar  o  plano  de  ação  para  a  submissão  das  propostas  dos  cursos  de  pós  ,  considerando  também  as  exigências  do  CEE  ,  como  a  carga  horária  mínima  de  450horas  ,  e  não  mais  360horas  .  
t003054|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Além  disso  ,  ressalta-se  que  a  unidade  continua  com  problemas  de  infraestrutura  ,  o  que  demanda  recursos  para  as  reformas  ,  que  até  o  presente  momento  não  foram  liberados  .  Ainda  assim  ,  os  trabalhos  de  aprimoramento  das  propostas  dos  cursos  de  pós-graduação  continuarão  .  
t003055|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Foram  realizadas  as  seleções  dos  alunos  para  as  bolsas  de  Monitoria  do  1º  e  2º  Semestres  de  2024  ,  conforme  Memorandos  da  CESU  ,  tendo  sido  selecionados  no  ano  25  Bolsas  de  Monitorias  de  Disciplinas  (  MD  )  ,  contemplando  os  alunos  dos  Cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  ,  Gestão  Empresarial  e  Processos  Químicos  ,  conforme  planejado  no  PGA  .  
t003056|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  continuidade  ao  Projeto  de  Soluções  Inovadoras  para  Sustentabilidade  na  Baixada  Santista  (  organização  de  projeto  de  disciplina  )  ,  com  alunos  do  Curso  de  Processos  Químicos  ,  em  2024  foram  apresentados  os  trabalhos  da  SpiruAIR  e  da  ECOSENSOR  -  Monitoramento  e  Purificação  do  Ar  .  
t003057|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:A  proposta  da  SpiruAIR  foi  planejar  e  desenvolver  um  parque  tecnológico  para  melhorar  a  qualidade  do  ar  ,  utilizando  um  lago  de  cultivo  de  spirulina  ,  uma  microalga  altamente  eficiente  na  captura  de  dióxido  de  carbono  e  liberação  de  oxigênio  .  
t003058|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:O  objetivo  da  Ecosensor  é  melhorar  a  qualidade  do  ar  dos  municípios  por  meio  de  uma  tecnologia  inovadora  de  monitoramento  e  purificação  .  Com  foco  na  saúde  pública  e  na  sustentabilidade  ambiental  ,  irá  fornecer  os  serviços  como:  Instalação  de  sensores  ambientais  ,  Monitoramento  em  tempo  real  ,  Campanhas  de  conscientização  e  Consultoria  ambiental  .  
t003059|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:De  19  a  21  de  agosto  de  2024  ,  a  Fatec  Praia  Grande  participou  da  8º  Feira  do  Estudante  (  anteriormente  previsto  para  o  mês  de  setembro  ,  mas  foi  antecipado  em  razão  das  eleições  municipais  )  .  Esta  feira  ,  organizada  pela  Prefeitura  de  Praia  Grande  ,  reuniu  mais  de  12mil  estudantes  das  escolas  públicas  municipais  e  estaduais  da  região  ,  e  a  Fatec  PG  participou  com  um  stand  divulgando  seus  cursos  e  informando  sobre  o  Vestibular  de  2025  .  Foram  recebidas  inúmeras  pessoas  e  a  direção  ,  coordenadores  ,  alunos  e  estagiários  atenderam  a  todos  durante  os  03  dias  e  nos  03  períodos  de  exposição  da  feira  (  das  09h00  às  22h30  )  ,  conforme  planejado  no  PGA  .  
t003060|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Sobre  os  Projetos  Colaborativos  Internacionais  (  PCI  )  ,  em  2024  foram  renovadas  as  Parcerias  Colaborativas  Internacionais  com  a  Durban  University  of  Technology  (  África  do  Sul  )  ,  com  a  Sapir  College  e  Kaye  College  (  Israel  )  ,  e  com  a  Universidad  Tecnológica  Nacional  (  Argentina  )  .  No  1º  semestre  de  2024  ,  foram  realizadas  atividades  de  intercâmbio  virtual  com  alunos  dos  cursos  de  Comércio  Exterior  ,  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Gestão  Empresarial  e  Processos  Químicos  ,  com  cursos  de  inglês  avançado  e  básico  ,  na  parceria  da  Sapir  College  de  Israel  .  
t003061|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  outubro  de  2024  ,  a  equipe  da  CPA  organizou  e  realizou  a  Campanha  de  Sensibilização  para  a  participação  de  alunos  ,  professores  e  funcionário  na  Pesquisa  do  WebSai  2024  ,  por  meio  de  várias  ações  ,  como  visitas  às  salas  de  aula  ,  envio  de  e-mails  informativos  ,  postagens  sobre  a  pesquisa  institucional  nas  Redes  Sociais  da  Fatec  Praia  Grande  (  site  ,  Instagram  e  Facebook  )  ,  além  de  envio  nos  grupos  de  WhatsApp  das  salas  ,  mais  exposição  de  Banners  nos  corredores  da  faculdade  e  imagem  do  WebSai  na  página  de  fundo  dos  computadores  nos  laboratórios  de  informática  .  
t003062|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Outra  ação  foi  a  mobilização  de  professores  que  acompanharam  os  alunos  aos  laboratórios  para  responderem  o  questionário  .  Esse  trabalho  ocorreu  no  período  de  agosto  a  setembro  de  2024  ,  e  o  relatório  foi  elaborado  em  outubro  .  Novamente  ,  foi  observado  um  aumento  no  número  de  respondentes  de  alunos  em  relação  ao  ano  anterior  ,  passando  de  50  ,  67%  em  2023  ,  para  64  ,  23%  em  2024  .  
t003063|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:A  participação  de  professores  e  funcionários  ficou  em  98  ,  86%  e  96  ,  15%  ,  respectivamente  .  O  Relatório  da  CPA  2024  foi  entregue  à  CESU  em  07  de  novembro  de  2024  ,  sendo  a  versão  final  do  relatório  já  postado  no  Sistema  e-Mec  em  dezembro  de  2024  .  
t003064|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Durante  o  ano  de  2024  ,  como  parte  do  Projeto  Faculdade  de  Portas  Abertas  ,  foram  realizadas  diversas  atividades  pelo  Núcleo  de  Educação  e  Popularização  de  Ciência  e  Tecnologia  .  Foram  recebidas  03  escolas  de  Ensino  Médio  ,  totalizando  aproximadamente  300  estudantes  da  Rede  Pública  Estadual  da  Cidade  de  Praia  Grande  ,  com  a  coordenação  do  Profº  Ricardo  Santos  de  Oliveira  .  
t003065|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:As  atividades  foram  constituídas  de  um  tour  na  unidade  para  conhecerem  a  Fatec  ,  seus  laboratórios  e  os  cursos  da  faculdade  ,  além  de  apresentações  (  Show  de  Química  )  e  oficinas  de  experimentos  no  Laboratório  de  Química  (  Fabricação  de  produtos  de  higiene  pessoal  )  .  
t003066|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  novembro  ,  a  equipe  do  Núcleo  também  visitou  a  Escola  Municipal  São  Francisco  de  Assis  ,  onde  realizou  palestra  para  alunos  do  EJA  .  Complementarmente  ,  também  foram  realizadas  visitas  em  escolas  de  Ensino  Médio  da  região  ,  pelos  professores  Gilmar  Ferreira  de  Aquino  Filho  ,  Alessandro  Ferreira  Paz  Lima  e  Ricardo  Santos  de  Oliveira  (  EE  São  Francisco  de  Assis  e  Escola  Adventista  de  Santos  )  .  
t003067|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  2024  ,  os  trabalhos  de  avaliação  e  atualização  dos  Relatórios  Técnicos  sobre  as  adequações  estruturais  dos  Laboratórios  do  Curso  de  Química  ,  continuaram  .  Foram  verificadas  as  necessidades  de  adequações  nos  laboratórios  de  Química  ,  Análise  Ambiental  e  a  Central  de  Química  (  Microbiologia  e  Operações  Unitárias  )  .  
t003068|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  novembro  foi  realizada  a  visita  técnica  do  Coordenador  Regional  de  Infraestrutura  que  avaliou  as  condições  estruturais  do  laboratório  de  Química  ,  que  apresentou  a  queda  do  foro  do  laboratório  ,  comprometendo  o  uso  desse  espaço  .  Foi  sugerido  um  reparo  com  a  retirada  do  reboco  ,  vedação  dos  ferros  expostos  ,  novo  reboco  e  pintura  ,  como  uma  ação  emergencial  .  
t003069|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Foram  mantidas  as  avaliações  sobre  as  condições  dos  Laboratórios  de  Informática  ,  com  a  manutenção  e  atualização  dos  softwares  dos  08  (  oito  )  laboratórios  da  unidade  .  Aconteceram  vários  reparos  na  fiação  ,  na  rede  e  na  estrutura  elétrica  dos  laboratórios  .  
t003070|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Foram  realizadas  as  seleções  dos  alunos  para  as  bolsas  de  Monitoria  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  e  Inovação  (  MDTI  )  ,  do  1º  e  2º  Semestres  de  2024  ,  conforme  Memorandos  da  CESU  ,  tendo  sido  selecionados  no  ano  06  Bolsas  para  os  Cursos  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  e  Processos  Químicos  ,  conforme  planejado  no  PGA  .  Os  projetos  foram  desenvolvidos  nas  áreas  de  Inteligência  Artificial  ,  Química  de  Produtos  Naturais  ,  Química  Ambiental  .  
t003071|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  2024  foi  realizada  a  2ª  fase  do  Projeto  de  Pesquisa  sobre  Experimentação  para  Descontaminação  da  Água  com  uso  de  plantas  ,  realizada  em  laboratório  com  alunos  do  Curso  de  Processos  Químicos  ,  para  desenvolvimento  de  estudos  sobre  sustentabilidade  com  foco  no  uso  adequado  da  água  em  córregos  e  praias  .  O  projeto  aguarda  a  aquisição  de  novos  reagentes  para  sua  continuidade  .  
t003072|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Nos  meses  de  março  ,  abril  e  outubro  aconteceram  as  atividades  do  Projeto  de  Extensão  Conecta  ,  iniciado  no  2º  semestre  de  2023  .  Em  parceria  com  a  Prefeitura  de  Praia  Grande  ,  o  projeto  contou  com  a  participação  dos  alunos  da  Fatec  PG  como  monitores  em  capacitações  para  Inclusão  Digital  ,  oferecidos  aos  usuários  das  unidades  de  Assistência  Social  da  cidade  de  Praia  Grande  .  Participaram  do  projeto  um  total  de  quinze  alunos  monitores  ,  atendendo  90  pessoas  .  O  projeto  se  encerrou  em  dezembro  de  2024  .  
t003073|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:No  ano  de  2024  ,  no  Núcleo  de  Pesquisa  em  Química  de  Produtos  Naturais  (  NuPePN  )  ,  foram  iniciados  quatro  trabalhos  de  Iniciação  Científica  os  quais  deverão  ser  concluídos  em  agosto  de  2025  .  Quatro  alunas  participam  do  grupo  de  pesquisa:  Ana  Beatriz  Oliveira  Mulinário  ,  Isabelly  Alves  do  Nascimento  ,  Izabella  Guiomar  de  Jesus  Silva  Queiroz  e  Victorya  Danielli  Fernandes  Mattoso  .  Os  projetos  ,   "  Caracterização  de  Substâncias  Bioativas  de  Actinomycetotas  Marinhas:  avaliação  de  Atividade  Antioxidante  e  Inibição  de  Proteases   "  ,   "  Atividade  Biológica  e  Caracterização  Química  do  extrato  obtido  das  folhas  da  espécie  vegetal  Allophylus  edulis  (  Sapindaceae  )   "  ,   "  Atividade  Biológica  e  Caracterização  Química  do  extrato  obtido  das  folhas  da  espécie  vegetal  Nectandra  oppositifolia  (  Lauraceae  )   "  e   "  Atividade  Biológica  e  Caracterização  Química  do  extrato  obtido  das  folhas  da  espécie  vegetal  Neomarica  caerulea  (  Iridaceae  )   "  ,  foram  apresentados  na  Semana  de  Tecnologia  da  Faculdade  de  Tecnologia  de  Praia  Grande  em  outubro  de  2024  .  Em  agosto  de  2024  foram  aprovadas  duas  bolsas  de  Iniciação  Científica  PIBITI  CPS-CNPq  –  edição  2024  /  2025  e  uma  bolsa  do  Programa  de  Monitoria  em  Iniciação  Científica  do  Centro  Paula  Souza  .  
t003074|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  2024  ,  o  Núcleo  de  pesquisa  em  Química  Ambiental  continuou  com  os  experimentos  em  métodos  químicos  de  análises  ambientais  locais  ,  com  a  participação  de  alunos  da  disciplina  de  Química  Ambiental  .  O  projeto  prevê  a  adaptação  de  um  sistema  de  tratamento  de  efluentes  na  FATEC  Praia  Grande  ,  transformando-o  em  um  sistema  de  Wetland  Construído  de  pequena  escala  .  Foram  comprados  reagentes  para  a  pesquisa  que  se  encontra  em  estágio  experimental  .  
t003075|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  2024  foi  dado  continuidade  aos  projetos  do  Escritório  Modelo  de  Comércio  Exterior  ,  que  objetivou  desenvolver  atividades  de  pesquisas  na  área  de  Comércio  Internacional  e  Gestão  Portuária  ,  complementando  as  demandas  dos  alunos  do  curso  de  Comércio  Exterior  .  Foram  selecionados  doze  alunos  entre  os  dois  semestres  do  ano  .  A  coordenação  do  projeto  espera  aprimorar  os  projetos  com  novas  dinâmicas  para  as  atividades  do  escritório  para  o  próximo  ano  .  
t003076|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:No  ano  de  2024  foram  realizadas  visitas  técnicas  da  equipe  de  Coordenação  Regional  da  UIE  ,  que  emitiram  um  relatório  sobre  as  condições  estruturais  do  prédio  da  Fatec  PG  ,  apontando  inúmeras  necessidades  .  Com  este  trabalho  ,  foi  elaborada  uma  Ata  de  Manutenção  orçada  em  R$  3  milhões  .  Esperava-se  que  esta  obra  pudesse  iniciar  em  julho  de  2024  ,  visto  a  urgência  da  unidade  .  Contudo  ,  nos  informaram  que  houve  contingenciamento  orçamentário  e  que  a  ata  não  foi  autorizada  .  
t003077|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  2024  foram  novamente  revisados  os  relatórios  técnicos  para  atualização  dos  pedidos  de  equipamentos  e  mobiliários  ,  com  conforme  relatórios  técnicos  sobre  as  condições  das  salas  de  aula  ,  laboratórios  e  outros  espaços  da  unidade  ,  como  a  falta  de  ares-condicionados  ,  bebedouros  e  armários  para  os  alunos  .  Todos  os  itens  estão  indicados  no  SIAF  .  
t003078|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Novamente  ,  no  ano  de  2024  ,  foram  realizados  vários  levantamentos  sobre  a  infraestrutura  do  laboratório  de  Química  do  Curso  de  Processos  Químicos  ,  com  a  participação  da  equipe  da  Cipa  ,  da  CPA  e  da  Coordenadora  Regional  .  Foram  atualizados  os  relatórios  técnicos  que  apontam  problemas  elétricos  ,  de  estrutura  e  climatização  .  
t003079|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  dezembro  de  2024  foi  concluído  os  trabalhos  de  Renovação  do  Convênio  entre  o  CPS  e  a  Prefeitura  de  Praia  Grande  ,  que  estava  vencido  desde  2012  .  Com  a  mediação  da  Direção  da  Fatec  PG  e  a  Secretaria  de  Planejamento  da  Prefeitura  ,  chegou-se  a  versão  final  do  convênio  ,  que  foi  assinado  com  prazo  de  validade  de  60  meses  ,  podendo  ser  renovado  .  Com  o  convênio  ,  será  possível  solicitar  a  abertura  de  licitação  para  cantina  .  
t003080|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:A  Direção  da  Fatec  Praia  Grande  realizou  reuniões  com  os  coordenadores  da  Fundação  Parque  Tecnológico  de  Santos  ,  formalizando  a  renovação  da  parceria  em  2024  ,  depois  da  mudança  de  direção  do  parque  em  2023  .  
t003081|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Foram  planejadas  ações  de  aproximação  dos  alunos  da  Fatec  com  o  Parque  ,  e  a  realização  de  encontros  dos  alunos  com  profissionais  que  desenvolvem  projetos  de  Startups  ,  servindo  como  uma  experiência  para  os  alunos  ,  ao  mesmo  tempo  que  os  projetos  são  testados  .  Essas  ações  estão  em  planejamento  e  deverão  ser  efetivadas  no  próximo  ano  .  
t003082|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Em  2024  ,  a  partir  do  Acordo  de  Cooperação  entre  a  Fatec  Praia  Grande  e  a  Receita  Federal  ,  foi  implementado  o  Projeto  do  Núcleo  de  Apoio  Contábil  e  Fiscal  (  NAF  )  .  Nos  meses  de  maio  ,  outubro  e  novembro  ,  a  Fatec  PG  ofereceu  atendimento  ao  público  externo  com  serviços  de  declaração  de  imposto  de  renda  pessoa  física  e  MEI  ,  além  de  consulta  de  CPF  e  outras  pendências  fiscais  .  Essas  atividades  foram  realizadas  por  alunos  monitores  que  participaram  das  capacitações  e  estiveram  em  nossa  unidade  de  atendimento  que  foi  instalada  na  sala  de  projetos  .  Foram  atendidas  100  pessoas  .  O  projeto  deverá  continuar  no  próximo  ano  .  
t003083|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Dentre  as  ações  que  não  se  concretizaram  em  2024  ,  estão  listadas  as  seguintes  atividades:  -  Para  2024  ,  foram  planejados  projetos  de  intercâmbio  virtual  com  alunos  da  Fatec  PG  ,  no  âmbito  dos  Projetos  Colaborativos  Internacionais  (  PCI  )  ,  em  parcerias  firmadas  com  as  instituições:  Durban  University  of  Technology  (  África  do  Sul  )  e  Universidad  Tecnológica  Nacional  (  Argentina  )  .  Em  razão  do  afastamento  no  2º  semestre  de  2024  ,  da  Coordenadora  de  projetos  ,  a  professora  de  inglês  ,  Maria  Cláudia  Delfino  ,  mais  a  falta  de  demanda  alunos  das  instituições  parceiras  ,  não  houve  a  realização  de  nenhum  projeto  PCI  neste  período  .  
t003084|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:-  Novamente  foi  planejada  a  aquisição  do  Software  SICOMEX  para  o  Curso  de  Comércio  Exterior  ,  visto  que  este  software  está  previsto  no  Projeto  Pedagógico  do  Curso  ,  para  atendimento  das  aulas  práticas  das  disciplinas  de  Sistemática  do  Comércio  Exterior  e  legislação  Aduaneira  do  4ºCiclo  .  Porém  ,  não  foram  disponibilizados  recursos  para  essa  aquisição  em  2024  .  
t003085|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:-  Foi  planejada  a  oferta  de  um  Programa  de  Nivelamento  em  Química  ,  Física  e  Matemática  ,  para  os  alunos  ingressantes  na  unidade  ,  especialmente  dos  alunos  do  Curso  de  Processos  Químicos  .  Porém  ,  não  houve  demanda  ,  mesmo  com  a  defasagem  de  conteúdos  dos  alunos  que  chegam  do  Ensino  Médio  .  O  programa  deverá  ser  reavaliado  .  
t003086|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:-  Não  houve  seleção  de  alunos  para  as  bolsas  de  Monitoria  de  Iniciação  em  Desenvolvimento  Tecnológico  e  Inovação  (  MDTI  )  do  Curso  de  Comércio  Exterior  ,  pois  não  recebemos  inscritos  .  Por  isso  ,  as  02  vagas  foram  transferidas  para  o  curso  de  Processos  Químicos  .  
t003087|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:-  Apesar  dos  relatórios  técnicos  e  do  orçamento  realizado  para  a  Ata  de  Manutenção  da  unidade  ,  contemplando  uma  reforma  estrutural  de  grande  porte  no  prédio  da  Fatec  PG  ,  essa  obra  não  foi  realizada  ,  em  razão  de  verbas  contingenciadas  ,  segundo  informado  pela  UIE  .  
t003088|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:-  Apesar  das  solicitações  feitas  em  relação  à  demandas  emergenciais  na  infraestrutura  do  prédio  ,  como  a  recuperação  das  caixas  de  esgoto  e  de  gordura  ,  a  recuperação  da  grade  de  ferro  do  muro  lateral  e  a  adequação  das  tampas  dos  reservatórios  de  água  na  área  externa  do  bicicletário  ,  não  houve  a  efetivação  desses  serviços  ,  em  razão  da  limitação  de  recursos  ,  informada  pela  UGAF  e  pela  UIE  .  
t003089|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:-  Foi  planejada  a  elaboração  do  relatório  técnico  sobre  acessibilidade  do  prédio  da  unidade  .  Contudo  ,  não  conseguimos  agendamento  de  uma  visita  à  unidade  .  Novo  pedido  deverá  ser  encaminhado  .  
t003090|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:-  Foram  propostas  ações  de  capacitação  aos  professores  para  melhoria  das  atividades  de  ensino  e  aprendizagem  ,  visando  promover  a  permanência  dos  alunos  nos  cursos  .  Em  razão  das  demandas  internas  da  unidade  ,  relacionadas  aos  problemas  de  infraestrutura  e  outros  problemas  administrativos  e  pedagógicos  ,  a  equipe  de  gestão  não  conseguiu  organizar  essas  ações  .  Esperamos  reverter  essa  situação  e  melhorar  as  ações  que  possam  engajar  mais  o  corpo  docente  e  os  alunos  na  melhoria  do  rendimento  acadêmico  e  na  redução  da  evasão  .  
t003091|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:A  FATEC  de  Praia  Grande  atualmente  possui  em  torno  de  1600  alunos  regularmente  matriculados  nos  Cursos  Presenciais  de  Graduação  em  Tecnologia  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Gestão  Empresarial  ,  Processos  Químicos  e  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataformas  .  Também  possui  o  Curso  EAD  em  Gestão  Empresarial  .  
t003092|v:t000102|d:24|v:r06_u129|c:Objetivos  Institucionais  –  CPS  (  Plano  de  Metas  )  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  
t003093|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:RELATÓRIO  ANUAL  DE  ATIVIDADES  -  RAA  Unidade:  F137  -  Fatec  Zona  Sul  Dom  Paulo  Evaristo  Arns
t003094|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:Recursos  Humanos:  a  )  A  Fatec  Zona  Sul  teve  dois  funcionário  contratados  por  concurso  em  2023  que  pediram  exoneração  de  seus  cargos  ,  mas  conseguiu  contratar  por  transferência  dois  novos  auxiliares  docentes  da  área  de  informática  ,  além  de  redistribuir  os  funcionários  em  novos  setores  de  acordo  com  sua  formação  específica  .  No  corpo  docente  foram  contratados  novos  professores  para  satisfazer  a  defasagem  no  curso  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  bem  como  as  licenças  e  aposentadorias  nos  cursos  de  Logística  e  Gestão  Empresarial  .  Atualmente  o  corpo  docente  da  FATEC  Zona  Sul  é  majoritariamente  formado  por  Mestres  e  Doutores  e  temos  um  total  de  109  funcionários  ,  em  2022  tínhamos  apenas  80  funcionários  no  total  .  b  )  Desenvolvimento  de  automatização  das  rotinas  administrativas  para  aumentar  a  eficiência  dos  processos  .  O  objetivo  foi  automatizar  as  atividades  administrativas  da  FATEC-Zona  Sul  na  diretoria  acadêmica  e  administrativa  .  Após  avaliações  dos  servidores  e  docentes  no  ano  de  2024  ,  concluímos  que  duas  ferramentas  digitais  seriam  as  mais  interessantes  .  Na  Secretaria  as  solicitações  dos  alunos  são  todas  realizadas  pela  internet  ,  ampliando  o  conceito  de  Secretaria  Digital  e  as  documentações  de  finalização  do  semestre  também  são  apenas  digitais  ,  conseguimos  diminuir  a  espera  de  até  dois  anos  pelos  diplomas  para  apenas  2  meses  .  c  )  Os  diretores  de  Serviços  Acadêmicos  e  Serviços  Administrativos  foram  demitidos  e  substituídos  por  dois  professores  da  Unidade  ,  sendo  assim  ,  os  departamentos  ganharam  em  eficiência  com  as  mudanças  com  diminuição  das  reclamações  .  
t003095|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:Cursos  Existentes:  a  )  Aumento  do  grau  de  pertencimento  à  FATEC-Zona  Sul  .  Para  tanto  ,  ao  longo  do  curso  ,  os  alunos  são  informados  frequentemente  em  reuniões  ,  nas  aulas  e  cartazes  ,  de  todos  os  aspectos  de  sucesso  obtidos  na  unidade  ,  desde  o  histórico  da  sua  instalação  ,  o  sucesso  obtido  no  ENADE  com  nota  4  nos  cursos  de  ADS  e  Gestão  Empresarial  e  nota  3  em  Logística  ,  além  da  solicitação  de  reconhecimento  do  curso  de  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  (  DSM  )  implantado  em  2021  ,  melhoria  da  qualificação  dos  docentes  através  de  formações  como  especialização  ,  mestrado  e  doutorado  .  A  participação  dos  discentes  nos  colegiados  também  são  atividades  de  integração  que  possibilitam  aos  alunos  integrarem  um  ambiente  de  sucesso  ,  o  que  os  leva  sentirem-se  especiais  ,  orgulhosos  ,  contentes  e  interessados  em  pertencer  e  participar  de  uma  instituição  que  apresenta  continuadamente  ,  ótimas  soluções  e  resultados  .  Atualmente  nossos  cursos  possuem  carga  horária  de  20%  de  aulas  remotas  síncronas  através  da  ferramenta  TEAMS  da  Microsoft  .  
t003096|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:b  )  Aumento  do  grau  de  empregabilidade  .  Nesse  aspecto  a  FATEC-Zona  Sul  colaborou  com  relativo  sucesso  na  elevação  do  grau  de  empregabilidade  ,  pois  a  avaliação  informal  nos  permite  afirmar  que  o  fato  de  ser  aluno  facilitou  o  ingresso  no  campo  de  trabalho  .  Os  dados  do  WEBSAI  (  2024  )  indicam  aumento  na  empregabilidade  .  No  ano  de  2024  ,  conforme  proposto  no  PDI  ,  tivemos  a  participação  do  empresariado  em  várias  atividades  na  FATEC-Zona  Sul  ,  como  palestras  ,  aula  conjunta  com  o  professor  responsável  pela  disciplina  ,  desenvolvimento  do  projeto  do  carro  elétrico  (  E-Kar  )  ,  processo  STEAM  de  ensino-aprendizagem  ,  e  parcerias  com  empresas  (  SAP  ,  IBM  ,  BRQ  Digital  ,  GFT  ,  Totvs;  Elektra;  HDLL  ,  RoutEasy  )  .  Pretendemos  ,  com  a  continuidade  das  atividades  expostas  acima  ,  não  excluindo  as  condições  econômicas  do  país  ,  obtermos  uma  ampliação  no  número  de  alunos  com  atividades  de  trabalho  remunerado  .  
t003097|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:c  )  Criação  de  um  sistema  de  apoio  para  recuperação  dos  alunos  com  dificuldades  de  aprendizagem  em  disciplinas  específicas  .  Verificou-se  que  as  disciplinas  nas  quais  os  alunos  indicam  maiores  dificuldades  são  as  das  matemáticas  e  línguas  estrangeiras  .  Como  solução  para  esse  problema  oferecemos  em  2024  ,  aulas  de  recuperação  das  disciplinas  de  Matemática  ,  Matemática  financeira  ,  Matemática  Discreta  ,  Estatística  e  Inglês  ,  num  total  de  20  horas  de  aulas  e  outras  atividades  extraclasse  ao  longo  do  semestre  através  da  ferramenta  TEAMS  e  MOODLE  .  Esse  processo  de  recuperação  diminuiu  a  evasão  e  aumentou  o  percentual  de  formandos  em  2024  .  
t003098|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:d  )  Analisar  a  situação  atual  da  evasão  de  alunos  nos  cursos  oferecidos  nos  períodos  manhã  e  tarde  .  Entendemos  neste  trabalho  que  a  evasão  escolar  pode  ser  vista  por  dois  âmbitos  .  Numa  ,  a  preocupação  centra-se  em  fatores  externos  à  escola  ,  e  a  outra  se  fundamenta  a  fatores  internos  da  FATEC-Zona  Sul  .  Nos  fatores  externos  da  evasão  enumeramos  a  importância  do  trabalho  e  ou  atividade  remunerada  para  os  alunos  ,  os  aspectos  gerados  pelas  diferenças  sociais  a  condição  econômica  familiar  ,  erro  na  escolha  do  curso  ,  minimização  das  expectativas  em  relação  às  teorias  e  práticas  estudadas  e  defasagem  escolar  por  falta  de  pré-requisitos  de  conhecimentos  .  Já  os  fatores  internos  centram-se  nos  aspectos  inter-relacionados  com  a  FATEC-Zona  Sul  e  sua  infraestrutura  ,  professorado  ,  alunado  ,  adequação  do  processo  de  ensino-aprendizagem  ,  baixo  aproveitamento  ,  metodologia  de  ensino  ,  currículos  dos  cursos  ,  interrelação  dos  alunos  com  o  corpo  docente  .  
t003099|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:e  )  Auxiliar  e  incentivar  o  aluno  ,  por  meio  de  trabalho  conjunto  dos  professores  das  disciplinas  dos  5º  e  6º  Semestres  e  do  orientador  ,  no  sentido  da  eliminação  de  dificuldades  específicas  para  elaboração  do  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  .  Além  do  professor  orientador  ,  o  grupo  de  professores  das  disciplinas  tecnológicas  do  curso  ficam  à  disposição  dos  alunos  para  dirimir  dúvidas  específicas  na  elaboração  do  trabalho  de  graduação  nas  equipes  do  TEAMS  ,  que  facilitou  a  comunicação  neste  momento  de  trabalhos  remotos  /  híbridos  .  
t003100|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:f  )  Adoção  de  procedimento  padrão  para  encaminhamento  ,  pelos  professores  ,  a  lista  dos  alunos  que  se  ausentarem  duas  semanas  seguidas  ao  responsável  pela  gestão  de  evasão  .  Desde  o  início  de  2024  ,  todos  os  docentes  são  lembrados  de  anotar  e  informar  por  escrito  aos  coordenadores  e  ao  professor  responsável  pela  gestão  de  evasão  ,  o  nome  dos  alunos  que  faltarem  a  duas  aulas  consecutivas  .  O  objetivo  dessa  ação  é  procurar  reduzir  a  evasão  .  
t003101|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:g  )  Adotar  procedimento  padrão  para  encaminhamento  pelos  professores  dos  alunos  que  se  apresentarem  dispersos  ,  nas  aulas  ,  ao  responsável  pela  gestão  de  evasão  e  ao  coordenador  .  Desde  o  início  de  2024  todos  os  docentes  são  lembrados  de  anotar  e  informar  ,  por  escrito  aos  coordenadores  e  ao  professor  responsável  pela  gestão  da  evasão  ,  o  nome  dos  alunos  que  se  apresentarem  continuadamente  dispersos  nas  aulas  .  O  objetivo  dessa  ação  é  a  redução  da  evasão  e  a  reprovação  de  alunos  .  No  momento  da  pandemia  os  professores  foram  orientados  a  mapear  estes  alunos  e  encaminhar  as  coordenações  que  entraram  em  contato  para  analisar  e  auxiliar  nas  dificuldades  encontradas  ,  assim  com  o  atendimento  personalizado  na  tentativa  de  dirimir  a  evasão  .  
t003102|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:h  )  Implementar  parcerias  com  empresas  da  região  pelo  departamento  de  Estágios  .  A  FATEC-Zona  Sul  tem  feito  parcerias  com  empresas  nas  quais  já  temos  alunos  contratados  como  estagiários  e  outras  para  ampliar  as  oportunidades  de  trabalho  aos  alunos  .  Destacamos  que  os  eventos  das   "  Jornada  de  soluções   "  que  ocorrem  semestralmente  também  colaboram  para  a  efetivação  das  parcerias  .  As  empresas  parcerias  são:  BRQ  ,  GFT  ,  SAP  ,  IBM  ,  Totvs;  Elektra;  HDLL  ,  RoutEasy  ,  AWS  ,  BRQ  ,  coca-Cola  ,  Deloitte  ,  Everis  ,  LinkedIn  ,  Microsoft  ,  Oracle  ,  SalesForce  ,  Tigre  ,  Cognizant  ,  IAPMESP  ,  CAPRICHADO  e  empresários  da  região  .  
t003103|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:i  )  Exponenciar  a  divulgação  da  FATEC-Zona  Sul  nos  bairros  cujos  ônibus  trafegam  na  avenida  onde  a  unidade  está  instalada  .  Ao  longo  do  ano  de  2024  foi  desenvolvido  o  projeto  de  divulgação  junto  a  regional  ,  com  o  FATEC  DAY  ,  em  que  foram  realizadas  palestras  de  diferentes  profissionais  para  alunos  das  ETEC´s  e  escolas  do  entorno  regional  .  A  FATEC-Zona  Sul  em  parceria  com  as  ETEC´s  da  região  sul  envolve  os  alunos  nas  Semanas  de  Tecnologias  que  ocorrem  no  mês  de  Março  e  Novembro  .  
t003104|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:j  )  Ampliar  o  número  de  eventos   "  Escola  aberta   "  com  foco  na  visita  de  alunos  das  escolas  dos  bairros  cujos  ônibus  passam  na  avenida  onde  a  FATEC-Zona  Sul  .  Chegou-se  à  conclusão  de  que  em  2024  ,  com  a  divisão  em  períodos  exclusivos  para  cada  curso  do  evento   "  Semanas  de  Tecnologia   "  ,  a  participação  e  comparecimento  dos  alunos  das  escolas  estaduais  na  FATEC-Zona  Sul  seriam  facilitadas  devido  aos  assuntos  de  interesses  específicos  .  
t003105|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:k  )  Exponenciar  trabalhos  conjuntos  com  as  ETECs  da  região  no  sentido  da  ampliação  de  alunos  da  FATEC  -  Zona  Sul  oriundos  das  escolas  técnicas  .  Convite  e  participação  de  alunos  e  professores  da  ETEC  -  Zona  Sul  ,  ETEC  -  Embu  ,  ETEC  -  Campo  Limpo  ,  ETEC  -  Itapecerica  ,  na  Semana  da  Jornada  Tecnológica  da  FATEC-Zona  Sul  .  
t003106|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:l  )  Aumento  do  percentual  de  formandos  de  57%  para  62%  durante  o  ano  de  2024  a  devida  a  implantação  de  práticas  pedagógicas  voltadas  ao  acompanhamento  individual  dos  alunos  ,  gestão  de  evasão  e  recuperação  contínua  e  paralela  .  
t003107|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:Cursos  de  Pós-Graduação  e  Extensão:  a  )  A  unidade  não  possui  cursos  de  pós-graduação  lato  ou  strictu  sensu  ,  mas  a  congregação  aprovou  estudos  para  implantação  de  cursos  nas  áreas  de  Gestão  ,  Logística  e  Informática  .  Os  Projetos  Pedagógicos  dos  Cursos  serão  elaborados  por  uma  comissão  interna  de  professores  e  enviados  à  CESU  com  as  respectivas  propostas  para  abertura  dos  referidos  cursos  na  unidade  ao  longo  de  2024  e  2025  .  b  )  Reclassificação  da  Revista  da  FATEC-  Zona  Sul  ,  REFAS   "  .  Em  atenção  ao  proposto  no  PDI  ,  esse  item  foi  alcançado  com  sucesso  .  A  revista  foi  reclassificada  de  Qualis  B3  para  Qualis  B2  em  2019  .  Diante  do  resultado  já  alcançado  ,  ampliamos  a  nossa  pretensão  de  atender  as  exigências  da  Capes  no  sentido  de  alcançar  a  classificação  Qualis  B1  ,  no  decorrer  restante  da  vigência  do  PDI  (  2022  –  2026  )  .  c  )  Atividades  adicionais  de  extensão:  Semanas  de  Tecnologia  ,  Hackatech  ,  o  evento  Maria  Tecnólogas  e  a  Semana  Global  do  Empreendedorismo  são  realizadas  semestralmente  e  oferecidos  a  todos  os  membros  da  comunidade  acadêmica  .  
t003108|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:Cursos  Novos:  Não  houve  implantação  de  novos  cursos  durante  o  ano  de  2024  ,  mas  a  congregação  aprovou  estudos  para  abertura  de  dois  novos  cursos  superiores  de  tecnologia  na  Unidade  ,  são  os  cursos  de  Marketing  no  período  noturno  e  o  de  Comércio  Exterior  no  turno  da  manhã  ,  ambos  atendem  às  necessidades  do  mercado  de  trabalho  da  região  ,  além  disso  ,  a  congregação  votou  pela  mudança  do  turno  do  curso  de  Gestão  Empresarial  da  noite  para  tarde  .  Deste  maneira  ,  a  unidade  vai  chegar  ao  oferecimento  de  7  (  sete  )  cursos  superiores  de  tecnologia  ,  caso  a  CESU  aprove  a  criação  dos  cursos  de  Marketing  e  Comércio  Exterior  ao  longo  de  2025  e  2026  .  
t003109|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:A  implantação  do  curso  de  graduação  em  Tecnologia  em  Marketing  pretende  garantir  a  seus  egressos  uma  formação  que  lhes  permita  ter  conhecimento  sobre  múltiplas  formas  em  que  podem  se  estruturar  os  mais  variados  tipos  de  organizações  ,  tendo  em  vista  que  as  atividades  de  gestão  estão  direcionadas  à  oferta  do  apoio  administrativo  e  logístico  a  todas  as  atividades  de  marketing  ,  qualquer  que  seja  o  setor  econômico  no  que  elas  se  desenvolvam  .  O  objetivo  do  Curso  Superior  de  Tecnologia  em  Comércio  exterior  é  formar  profissionais  com  visão  empreendedora  ,  ética  e  promotora  de  novos  conhecimentos  na  área  de  negócios  e  comércio  internacionais  .  Específicos  Preparar  profissionais  aptos  a:  elaborar  planos  de  exportação;  analisar  mercado  internacional  de  produtos  e  serviços;  expressar-se  em  língua  estrangeira;  realizar  os  processos  para  importação  e  exportação  de  produtos  e  serviços;  processar  operações  de  importação  e  orientar  o  desembaraço  aduaneiro  .  
t003110|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:Bens  e  Serviços:  Conforme  solicitado  no  PDI  –  Plano  de  Desenvolvimento  Institucional  a  FATEC-Zona  Sul  recebeu  os  equipamentos  solicitados  ,  além  de  novos  computadores  ,  impressoras  e  equipamentos  como  televisores  ,  computadores  de  mesa  ,  notebooks  e  periféricos  para  melhoria  dos  serviços  prestados  à  comunidade  acadêmica  .  
t003111|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:Em  2024  foram  realizados  os  seguintes  serviços  em  continuidade  a  2023:  todas  as  salas  de  aulas  equipadas  com  data  show  ,  notebook  e  televisor  de  65  polegadas  ,  limpeza  e  organização  de  todos  os  ambientes  utilizados  como  depósitos  na  unidade  ,  manutenção  de  todas  as  fechaduras  da  unidade  ,  pintura  interna  do  prédio  administrativos  ,  aquisição  de  novos  bebedouros  para  alunos  e  professores  -  temos  mais  de  400  litros  de  água  filtrada  e  gelada  disponível  aos  alunos  e  professores  -  ,  trocas  de  todas  as  válvulas  dos  banheiros  dos  alunos  ,  troca  das  caixa  d  '  água  ,  término  da  troca  das  lâmpadas  fluorescentes  por  lâmpadas  led  ,  reforma  da  quadra  ,  reforma  cantina  ,  melhorias  na  iluminação  do  campus  com  instalação  de  holofotes  ,  concretagem  das  caixas  de  passagem  de  rede  elétrica  ,  reforma  das  ferragens  da  lixeira  externa  ,  novo  vestiário  para  os  funcionários  da  segurança  ,  novas  saboneteiras  nos  banheiros  ,  manutenção  e  pintura  dos  armários  dos  professores  ,  instalação  de  24  novos  ventiladores  nas  salas  de  aula  e  laboratórios  ,  novos  espaços  de  coworking  para  os  professores  ,  manutenção  reventiva  ,  instalação  de  armários  no  hall  de  entrada  para  recolhimento  de  doações  para  as  campanhas  de  roupas  ,  alimentos  e  brinquedos  ,  manutenção  corretiva  ,  preventiva  e  preditiva  em  todos  os  ambientes  físicos  dos  prédios  do  campus  da  FATEC  Zona  Sul  .  
t003112|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:Apresentação  de  resultados  em  forma  de  Matriz  PDCA  P  -  Planejar  Identificação  de  problemas  prioritários:  -  Evasão  e  desempenho  acadêmico:  Alta  taxa  de  desistência  ,  especialmente  em  cursos  diurnos  e  disciplinas  como  Matemática  ,  Estatística  e  Línguas  Estrangeiras  .  -  Infraestrutura  inadequada:  Necessidade  de  modernização  de  laboratórios  ,  manutenção  predial  e  adequação  de  acessibilidade  .  -  Baixa  procura  em  cursos  diurnos:  Fatores  como  horários  e  desafios  econômicos  desmotivam  os  candidatos  .  
t003113|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:Definição  de  objetivos  e  alinhamento  ao  PDI  e  PGA  .  -  Qualidade  do  ensino:  Melhorar  indicadores  acadêmicos  e  ampliar  a  taxa  de  empregabilidade  dos  alunos  .  -  Infraestrutura:  Garantir  condições  físicas  que  sustentem  o  ensino-aprendizagem  eficiente  .  -  Engajamento  com  o  mercado:  Fortalecer  parcerias  empresariais  para  projetos  práticos  e  estágios  .  -  Inclusão  e  acessibilidade:  Tornar  a  FATEC  mais  inclusiva  para  toda  a  comunidade  acadêmica  .  
t003114|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:D  -  Fazer:  Implementação  de  ações  corretivas  e  melhorias  estratégicas  .  1  .  Educação  e  suporte  aos  alunos:  -  Aulas  de  recuperação  em  disciplinas  críticas  com  ferramentas  TEAMS  e  MOODLE  .  -  Apoio  individualizado  no  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (  TCC  )  .  -  Procedimento  padrão  para  identificação  de  alunos  em  risco  de  evasão  (  falta  prolongada  ou  dispersão  )  .  2  .  Infraestrutura:  -  Reestruturação  dos  laboratórios  de  informática  ,  incluindo  atualização  de  software  e  hardware  .  -  Manutenção  predial:  pintura  externa  e  interna  ,  iluminação  em  LED  ,  reforma  de  quadras  e  acessibilidade  com  instalação  de  piso  tátil  .  -  Ampliação  da  rede  Wi-Fi  e  melhorias  no  coworking  dos  professores  .  3  .  Engajamento  com  o  mercado  e  empregabilidade:  -  Desenvolvimento  de  projetos  práticos  com  empresas  (  ex  .  :  carro  elétrico  em  parceria  com  a  ECATU  )  .  -  Parcerias  com  grandes  empresas  como  IBM  ,  SAP  ,  GFT  e  Coca-Cola  para  oportunidades  de  estágio  e  empregabilidade  .  -  Realização  de  eventos  como   "  Semana  de  Tecnologia   "  e   "  Hackatech   "  para  integração  entre  discentes  ,  docentes  e  o  mercado  .  4  .  Digitalização  de  processos  administrativos:  -  Expansão  da  Secretaria  Digital  ,  reduzindo  o  tempo  de  emissão  de  diplomas  de  2  anos  para  2  meses  .  -  Informatização  dos  processos  de  reserva  de  recursos  e  solicitações  de  serviços  .  
t003115|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:C  -  Checar  Monitoramento  dos  resultados  das  ações  realizadas  .  Indicadores  de  desempenho:  -  Aumento  da  taxa  de  formandos  de  57%  para  62%  .  -  Redução  de  evasão  em  disciplinas  críticas  e  maior  adesão  às  atividades  acadêmicas  .  -  Consolidação  da  empregabilidade  com  aumento  da  participação  empresarial  em  projetos  e  eventos  .  Avaliação  da  infraestrutura:  -  Uso  mais  eficiente  de  laboratórios  e  recursos  tecnológicos  .  -  Feedback  positivo  dos  alunos  sobre  as  reformas  realizadas  ,  incluindo  melhoria  de  conforto  e  acessibilidade  .  -  Avanços  na  digitalização  de  processos  administrativos  ,  com  redução  de  reclamações  relacionadas  à  demora  em  serviços  .  Reconhecimento  acadêmico:  -  Nota  4  no  ENADE  para  os  cursos  de  ADS  e  Gestão  Empresarial  .  -  Elevação  da  classificação  da  Revista  REFAS  para  Qualis  B2  e  planejamento  para  alcançar  B1  .  
t003116|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:A  -  Agir:  Realização  de  ajustes  e  planejamento  contínuo  para  melhorias  futuras  .  Ações  pedagógicas  futuras:  -  Planejar  a  abertura  de  novos  cursos  de  Marketing  e  Comércio  Exterior  ,  atendendo  às  demandas  do  mercado  .  -  Expandir  as  atividades  de  recuperação  e  suporte  acadêmico  para  outras  disciplinas  .  Infraestrutura:  -  Aumentar  a  segurança  do  campus  ,  incluindo  melhorias  no  entorno  (  altura  do  muro  ,  iluminação  externa  )  .  -  Ampliar  acessibilidade  com  mais  investimentos  em  sinalização  tátil  e  mobiliário  inclusivo  .  -  Realizar  manutenção  contínua  nos  ambientes  acadêmicos  para  sustentar  o  aumento  de  atividades  práticas  e  novas  turmas  .  Parcerias  e  integração  com  o  mercado:  -  Ampliar  o  número  de  parcerias  e  formalizar  novos  convênios  com  empresas  regionais  .  -  Oferecer  cursos  de  extensão  e  atividades  como  o   "  Novotec   "  ,  promovendo  a  inclusão  social  e  a  integração  com  a  comunidade  local  .  -  Reforçar  a  presença  da  FATEC  em  eventos  regionais  para  melhorar  sua  imagem  institucional  e  atrair  novos  alunos  .  
t003117|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:Com  17  anos  de  implantação  ,  a  Fatec  Zona  Sul  já  conta  com  vários  projetos  e  eventos  importantes  para  os  públicos  interno  (  docentes  ,  discentes  e  colaboradores  )  e  externos  (  comunidade  ,  empresas  ,  indústrias  e  outras  instituições  )  .  Um  dos  principais  eventos  é  a  Semana  de  Tecnologia  ,  que  ocorre  anualmente  ,  no  2º  semestre  e  conta  com  a  Semana  Global  de  Empreendedorismo  ,  Hackatech  Zona  Sul  e  o  evento  Maria  Tecnólogas  ,  este  dedicado  ao  empoderamento  das  mulheres  que  estudam  tecnologia  na  FATEC  Zona  Sul  .  
t003118|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:Os  projetos  e  eventos  institucionais  ,  bem  como  as  ações  planejadas  e  praticadas  pelos  professores  ,  alunos  e  administrativos  são  alinhados  na  missão  e  visão  desta  unidade  .  Para  isso  ,  o  trabalho  de  divulgação  desses  propósitos  é  intensamente  reforçado  .  Conduzir  nossas  ações  em  consonância  as  metas  do  CPS  ,  alinhado  à  missão  e  visão  da  unidade  e  em  trabalho  conjunto  é  crucial  para  o  alcance  dos  objetivos  institucionais  e  são  as  conquistas  que  incentivam  a  Fatec  Zona  Sul  perseguir  novos  caminhos  ,  motivando  a  busca  pelo  aperfeiçoamento  contínuo  da  todos  os  campos  pedagógicos  ,  administrativos  e  colaborativos  que  envolvem  a  Unidade  .  
t003119|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Manutenção  e  conservação  predial  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Segurança  pessoal  e  patrimonial  -  Baixa  demanda  dos  cursos  da  tarde
t003120|v:t000103|d:24|v:r06_u137|c:Objetivos  Institucionais  –  CPS  (  Plano  de  Metas  )  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  
t003121|v:t000104|d:24|v:r06_u160|c:O  ano  de  2024  apresentou  desafios  significativos  para  a  unidade  de  ensino  ,  exigindo  criatividade  e  resiliência  para  superar  as  limitações  financeiras  .  Embora  diversos  projetos  tenham  sido  cuidadosamente  planejados  e  incluídos  no  plano  de  gestão  anual  ,  muitas  ações  precisaram  ser  executadas  sem  os  recursos  inicialmente  previstos  ,  demandando  ajustes  estratégicos  e  priorização  de  iniciativas  .  
t003122|v:t000104|d:24|v:r06_u160|c:Adequação  dos  PPCs  e  Extensão  Universitária  Como  parte  das  ações  estratégicas  ,  realizamos  adequações  nos  PPCs  (  Projetos  Pedagógicos  de  Curso  )  dos  cursos  de  Eletrônica  Automotiva  ,  Mecânica  Automobilística  ,  Mecatrônica  Industrial  e  Sistemas  Embarcados  .  Essas  alterações  garantiram  o  alinhamento  às  diretrizes  de  extensão  universitária  definidas  pelo  Ministério  da  Educação  e  pelo  Conselho  Estadual  de  Educação  ,  além  de  fortalecer  a  articulação  entre  ensino  ,  pesquisa  e  extensão  .  Para  cumprir  as  novas  diretrizes  ,  a  unidade  elaborou  um  plano  robusto  para  execução  das  horas  de  extensão  .  Este  plano  ,  ancorado  em  projetos  específicos  ,  tirou  proveito  das  características  únicas  de  cada  curso  e  das  parcerias  já  estabelecidas  ,  possibilitando  aos  alunos  experiências  práticas  com  impacto  direto  na  comunidade  e  suas  necessidades  reais  .  Para  facilitar  a  gestão  e  controle  dessas  atividades  ,  desenvolvemos  um  sistema  inovador  ,  que  permite  aos  coordenadores  cadastrar  projetos  ,  homologar  participações  e  monitorar  as  horas  de  extensão  acumuladas  por  aluno  ,  com  a  geração  de  relatórios  detalhados  .  
t003123|v:t000104|d:24|v:r06_u160|c:Infraestrutura  e  Laboratórios  A  expansão  e  modernização  dos  laboratórios  foram  parcialmente  implementadas  devido  às  restrições  orçamentárias  .  Embora  a  aquisição  de  novos  equipamentos  não  tenha  sido  viável  ,  realizamos  uma  reestruturação  significativa  nos  espaços  físicos  .  Isso  incluiu  a  reorganização  de  salas  ,  a  realocação  de  equipamentos  existentes  e  a  transformação  de  duas  salas  de  aula  em  laboratórios  especializados  —  um  voltado  para  Mecânica  e  outro  para  Sistemas  Embarcados  .  Esses  ambientes  não  apenas  atendem  às  demandas  práticas  dos  cursos  ,  mas  também  criam  uma  atmosfera  mais  estimulante  ,  incentivando  a  participação  ativa  dos  alunos  e  aumentando  sua  motivação  .  
t003124|v:t000104|d:24|v:r06_u160|c:Recursos  Humanos  Um  marco  positivo  foi  a  complementação  do  quadro  de  funcionários  administrativos  ,  que  enfrentava  um  déficit  de  cinco  colaboradores  .  A  convocação  realizada  pela  URH  supriu  essa  lacuna  ,  resultando  em  uma  divisão  mais  eficiente  das  responsabilidades  e  ampliação  da  capacidade  de  atendimento  aos  alunos  ,  professores  e  departamentos  internos  .  Essa  medida  foi  fundamental  para  melhorar  a  qualidade  e  a  agilidade  dos  serviços  oferecidos  .  
t003125|v:t000104|d:24|v:r06_u160|c:Atuação  da  CPA  A  Comissão  Própria  de  Avaliação  (  CPA  )  teve  um  papel  estratégico  em  2024  .  Além  de  oferecer  diretrizes  importantes  para  a  unidade  ,  a  CPA  fortaleceu  o  diálogo  com  os  alunos  por  meio  de  reuniões  com  representantes  discentes  ,  coordenadores  e  o  presidente  da  comissão  .  Essas  interações  proporcionaram  uma  análise  mais  detalhada  dos  pontos  fortes  e  fracos  da  unidade  ,  complementando  as  informações  obtidas  por  relatórios  institucionais  e  ferramentas  como  o  WEBSAI  .  Como  resultado  ,  implementamos  melhorias  específicas  ,  como  a  readequação  de  espaços  físicos  ,  ajustes  nos  horários  de  aula  ,  a  publicação  de  editais  para  ampliação  de  ofertas  e  a  realização  de  processos  seletivos  simplificados  .  
t003126|v:t000104|d:24|v:r06_u160|c:Além  de  atender  aos  objetivos  específicos  da  unidade  ,  alinhamo-nos  às  metas  institucionais  ,  com  destaque  para  as  seguintes  ações:  1  .  Ampliação  da  oferta  de  cursos:  A  oferta  do  curso  de  Mecânica  Automobilística  foi  expandida  para  o  período  diurno  .  Apesar  da  baixa  demanda  inicial  ,  conseguimos  aumentar  expressivamente  a  relação  candidato  /  vaga  no  vestibular  seguinte  ,  consolidando  o  curso  como  uma  opção  atrativa  .  2  .  Fomento  ao  empreendedorismo:  Incentivamos  a  cultura  empreendedora  ao  ampliar  a  participação  dos  alunos  na  Escola  de  Inovadores  ,  integrando  as  metodologias  aprendidas  a  projetos  integradores  e  trabalhos  de  conclusão  de  curso  .  3  .  Captação  de  recursos:  A  unidade  consolidou  dois  projetos  federais  no  programa  INOVARAUTO  ,  com  um  aporte  total  de  quatro  milhões  de  reais  .  Esses  recursos  foram  utilizados  para  ampliar  parcerias  ,  adquirir  equipamentos  de  alto  valor  agregado  ,  oferecer  bolsas  de  iniciação  científica  e  abrir  oportunidades  de  mestrado  para  egressos  .  4  .  Parcerias  estratégicas:  Expandimos  parcerias  com  empresas  de  renome  ,  como  Dana  ,  Mercedes-Benz  ,  VW  do  Brasil  e  Vector  Informatik  .  Essas  colaborações  resultaram  em  projetos  conjuntos  ,  comodato  de  equipamentos  e  reforço  no  tripé  do  desenvolvimento:  sociedade  (  stakeholders  )  ,  academia  e  setor  produtivo  .  Nosso  foco  atual  é  atrair  empresas  voltadas  para  automação  e  sistemas  embarcados  ,  consolidando  a  unidade  como  referência  em  inovação  tecnológica  .  Apesar  dos  avanços  ,  algumas  ações  planejadas  no  Plano  de  Gestão  Anual  não  foram  executadas  devido  à  falta  de  recursos  .  Entre  elas  ,  destacam-se  a  ampliação  dos  recursos  laboratoriais  ,  a  adequação  da  infraestrutura  da  unidade  e  a  modernização  dos  mobiliários  administrativos  .  Todas  as  demandas  foram  devidamente  registradas  no  SIAF  ,  seguindo  as  orientações  da  UGAF  ,  aguardando  disponibilidade  orçamentária  para  execução  futura  .  
t003127|v:t000104|d:24|v:r06_u160|c:Objetivos  Institucionais  –  CPS  (  Plano  de  Metas  )  :  1  )  Atender  às  demandas  sociais  e  do  mercado  de  trabalho  .  2  )  Obter  a  satisfação  dos  públicos  que  se  relacionam  com  o  Centro  Paula  Souza  (  stakeholders  )  .  3  )  Alcançar  e  manter  o  grau  de  excelência  em  seus  processos  de  ensino  e  aprendizagem  .  4  )  Assegurar  a  perenidade  do  crescimento  da  instituição  com  recursos  financeiros  disponíveis  .  5  )  Garantir  celeridade  e  efetividade  na  prestação  de  serviços  .  6  )  Formar  profissionais  atualizados  em  tecnologias  e  processos  produtivos  ,  capazes  de  atuar  no  desenvolvimento  tecnológico  e  inovação  .  7  )  Promover  a  cultura  de  inovação  e  empreendedorismo  .  8  )  Aumentar  a  eficiência  ,  a  produtividade  e  a  competitividade  da  instituição  .  9  )  Ampliar  a  oferta  da  Educação  Profissional  .  
t003128|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:Relatório  Anual  de  Atividades  Fatec  São  Caetano  do  Sul  -  Fatec  168
t003129|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:Em  2024  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  intensificou  suas  ações  de  divulgação  para  a  comunidade  externa  ,  realizando  com  sucesso  todos  os  eventos  previstos  para  os  cursos:  Fatecnologia;  Minuto  Fatec;  Security  Day;  Encomex;  ADS  Day;  Fatec  SCS  Games  Day;  Catch  the  Flag
t003130|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:A  unidade  concluiu  a  atualização  do  site  institucional  (  ação  114  )  ,  que  agora  está  disponível  no  servidor  do  Centro  Paula  Souza  no  novo  endereço:  https://fatecsaocaetano.cps.sp.gov.br  .  Além  disso  ,  foi  realizado  consolidada  a  implantação  do  The  English  Hub  (  ação  102  )  ,  com  a  disponibilização  de  cursos  de  inglês  para  a  comunidade  e  público  interno  .  
t003131|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:As  ações  117  (  Educação  Financeira  )  e  118  (  Plantão  de  Dúvidas  Imposto  de  Renda  )  também  foram  concluídas  com  sucesso  ,  oferecendo  atendimento  à  comunidade  sobre  educação  financeira  ,  investimentos  e  plantão  de  imposto  de  renda  .  Na  ação  relacionada  ao  Enade  (  119  )  foram  realizados  encontros  e  debates  sobre  assuntos  de  temas  transversais  ,  os  encontros  foram  dirigidos  para  os  cursos  de  Comércio  Exterior  ,  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  e  AMS  .  Esses  encontros  despertaram  grande  interesse  dos  alunos  ,  que  participaram  ativamente  .  
t003132|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:A  reestruturação  dos  Projetos  Pedagógicos  de  Curso  (  PPC  )  de  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Jogos  Digitais  e  Segurança  da  Informação  ,  permanecem  em  andamento  ,  tais  ações  são  importantes  para  atração  e  retenção  de  alunos  na  unidade  .  
t003133|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:As  ações  referentes  à  revista  científica  Fasci-Tech  (  301  e  304  )  estão  em  andamento  e  devem  ser  concluídas  em  2025  .  
t003134|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:A  unidade  ofereceu  atendimentos  psicopedagógicos  pontuais  (  110  )  ,  que  foram  fundamentais  no  suporte  aos  alunos  em  situações  específicas  ,  além  de  ter  prestado  assistência  a  PCDs  com  orientações  sobre  legislação  específica  (  602  )  .  
t003135|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:O  ano  de  2024  representou  um  período  de  realizações  significativas  e  aprendizado  contínuo  para  nossa  comunidade  acadêmica  .  Reconhecemos  que  ,  apesar  dos  avanços  ,  ainda  existem  desafios  importantes  a  serem  enfrentados  .  Especialmente  a  conclusão  de  ações  pendentes  ,  como  a  reestruturação  dos  Projetos  Pedagógicos  dos  cursos  e  conclusão  de  parcerias  com  a  Receita  Federal  ,  Easy  Cargo  e  Unifesp  .  
t003136|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:Ampliação  dos  projetos  em  andamento  ,  como  o  Centro  de  Memória  e  o  Projeto  Alumni  .  
t003137|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:Fortalecimento  das  iniciativas  voltadas  à  saúde  mental  ,  garantindo  suporte  contínuo  aos  alunos  .  
t003138|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:Publicação  do  Livro  Científico  ,  uma  meta  importante  para  consolidar  a  produção  acadêmica  da  Fatec  São  Caetano  do  Sul  em  2025  .  
t003139|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:Acredita-se  que  os  processos  realizados  em  2024  nos  fortalecem  para  cumprir  nossa  missão  de  oferecer  uma  educação  de  excelência  .  Continuamos  comprometidos  com  a  qualidade  e  inovação  ,  adaptando-nos  proativamente  para  enfrentar  as  demandas  emergentes  e  preparar  nossos  alunos  para  os  desafios  do  futuro  .  
t003140|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:Em  2023  ,  a  Fatec  São  Caetano  do  Sul  –  Antonio  Russo  conta  com  4  Cursos  Superiores  Tecnológicos:  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  ,  Comércio  Exterior  ,  Jogos  Digitais  e  Segurança  da  Informação  .  A  unidade  oferece  ,  também  ,  o  CST  em  Gestão  Empresarial  na  modalidade  EaD  e  Programa  AMS  em  Análise  e  Desenvolvimento  de  Sistemas  .  
t003141|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:Os  projetos  e  eventos  institucionais  ,  bem  como  as  ações  planejadas  e  praticadas  pelos  professores  ,  alunos  e  administrativos  são  alinhados  na  missão  e  visão  do  Centro  Paula  Souza  .  Para  isso  ,  o  trabalho  de  divulgação  desses  propósitos  é  intensamente  reforçado:  I  -  Missão:   "  Promover  a  educação  pública  profissional  e  tecnológica  dentro  de  referenciais  de  excelência  ,  visando  o  desenvolvimento  tecnológico  ,  econômico  e  social  do  Estado  de  São  Paulo  .  II  -  Visão:   "  Consolidar-se  como  referência  nacional  na  formação  e  capacitação  profissional  ,  bem  como  na  gestão  educacional  ,  estimulando  a  produtividade  e  competitividade  da  economia  paulista   "  .  
t003142|v:t000105|d:24|v:r06_u168|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES:  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Manutenção  e  conservação  predial  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos
t003143|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:RELATÓRIO  ANUAL  DE  ATIVIDADES  -  RAA  F217  -  Fatec  Fatec  Diadema  –  Luigi  Papaiz
t003144|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:O  Plano  de  Gestão  Anual  (  PGA  )  apontou  situações  problemas  relevantes  nas  categorias:  didático  pedagógico;  laboratórios-  ensino  e  equipamentos  associados;  pesquisa-extensão  e  equipamentos  associados;  atividades  formativas  em  projetos;  infraestrutura-instalações  prediais;  Desenvolvimento  de  pessoas  (  docentes  e  servidores  )  e  Convênios  e  Parcerias  Institucionais  .  
t003145|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:Do  que  foi  planejado  dentro  da  categoria  didático  pedagógico  conseguimos  realizar  as  visitas  a  empresas  e  escolas  de  ensino  médio  da  região  ,  bem  como  recebemos  várias  escolas  de  Ensino  Médio  em  visitas  à  Unidade  .  
t003146|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:A  Unidade  foi  promovida  nas  redes  sociais  ,  principalmente  Instagram  e  Facebook  .  Oferecemos  monitoria  e  reforço  para  os  alunos  do  1º  semestre  nas  disciplinas  de  Matemática  e  Química  ,  bem  como  oficina  de  redação  e  língua  portuguesa  preparatório  para  o  vestibular  .  
t003147|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:Continuamos  o  Projeto  Socializa  que  Coleta  de  tampinhas  plásticas  e  lacres  de  alumínio  em  prol  de  entidades  sociais  envolvendo  toda  a  comunidade  acadêmica  ,  inclusive  por  meio  dele  recebemos  o  Selo  ABMES  de  Instituição  Socialmente  Responsável  .  
t003148|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:A  equipe  da  biblioteca  realizou  as  oficinas  sobre  a  elaboração  de  referências  bibliográficas  de  acordo  com  a  norma  ABNT  NBR  6023  /  2018e  citações  diretas  ,  indiretas  e  citação  de  citação  de  acordo  com  a  norma  ABNT  NBR  10520  /  2023  e  fez  a  recepção  dos  veteranos  e  ingressantes  .  
t003149|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:O  prof  .  Celio  Higuchi  e  coordenação  de  Cosméticos  realizou  a  oficia  de  velas  .  Na  categoria  laboratórios-  ensino  e  equipamentos  associados;  foi  realizado  o  levantamento  dos  equipamentos  e  itens  necessários  para  a  ampliação  dos  laboratórios  de  Cosméticos  ,  Metrologia  e  Simulação  (  CST  em  GPI  )  e  Informática  Básica  ,  com  foco  no  atendimento  às  demandas  práticas  dos  cursos  ,  conforme  os  conteúdos  previstos  nos  PPCs  .  
t003150|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:Além  disso  ,  foi  proposta  a  análise  para  estudo  e  implantação  do  Laboratório  de  IoT  e  Kits  de  Sistemas  Embarcados  destinados  ao  curso  de  DSM  .  Apesar  de  todo  esse  levantamento  não  recebemos  até  o  momento  nenhum  equipamento  .  
t003151|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:Vale  destacar  que  foi  realizado  o  Relatório  de  Avaliação  de  Laboratórios  (  RLAB  )  que  tem  por  objetivo  avaliar  os  Recursos  Pedagógicos  para  aulas  práticas  (  práticas  de  aulas  –  PDI  ,  PPI  ,  PPC  ,  PE  ,  PA  )  ;  visa  identificar  as  condições  de  Segurança  e  Saúde  no  Trabalho;  a  garantia  da  Integridade  Institucional  (  atribuição  legal  das  atividades  de  instalação  ,  operação  e  manutenção  de  equipamentos  e  infraestrutura  laboratorial  para  que  não  ocorra  desvio  de  função  )  ;  e  é  uma  importante  fonte  de  informações  para  elaboração  do  PGA  da  Unidade  de  Ensino  .  Ela  ajuda  na  organização  da  Gestão  Laboratorial  da  UE  possibilitando  o  Controle  de  uso  dos  ambientes  ,  controle  de  manutenção  de  máquinas  e  instalações  .  
t003152|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:Na  categoria  –  Infraestrutura  (  instalações  prediais  )  .  Foram  elaboradas  propostas  e  estudos  visando  melhorias  na  infraestrutura  da  unidade  de  ensino  ,  destacando-se:  Aquisição  de  dois  containers  para  uso  como  almoxarifado  .  Substituição  de  cadeiras  giratórias  nos  laboratórios  de  informática  ,  devido  ao  desgaste  e  para  adequação  ao  número  de  alunos  .  Aquisição  de  mesas  sextavadas  e  cadeiras  para  transformar  salas  convencionais  em  salas  híbridas  ,  proporcionando  melhor  ergonomia  e  circulação  .  Estudo  da  demanda  da  rede  Wi-Fi  para  otimizar  a  conectividade  da  unidade  .  
t003153|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:Adequação  para  inclusão  de  pessoas  com  necessidades  especiais  ,  com  melhorias  como  piso  tátil  ,  corrimãos  ,  avisos  sonoros  e  placas  em  Braille  .  Conserto  do  elevador  para  garantir  acessibilidade  .  Instalação  de  câmeras  de  segurança  em  locais  estratégicos  ,  visando  a  proteção  da  comunidade  acadêmica  e  do  patrimônio  .  Aquisição  de  computadores  para  o  setor  administrativo  ,  com  o  intuito  de  melhorar  a  infraestrutura  de  trabalho  dos  servidores  .  Dessas  demandas  nenhuma  delas  foi  atendida  .  
t003154|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:Na  categoria  Desenvolvimento  de  pessoas  (  docentes  e  servidores  )  ,  realizamos  as  aulas  de  ioga  e  ginástica  laboral  de  acordo  com  o  planejado  com  a  participação  dos  colaboradores  administrativos  e  coordenadores  de  curso  .  
t003155|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:Além  do  planejado  os  alunos  e  docentes  de  Cosméticos  participaram  da  FCE  Cosmetic  ,  uma  exposição  internacional  de  tecnologia  para  a  indústria  cosmética  ,  que  se  consolidou  como  o  principal  ponto  de  encontro  do  setor  na  América  Latina  e  realizamos  a  Semana  de  Tecnologia  promovido  pela  Unidade  onde  palestrantes  dos  setores  relacionados  aos  cursos  compartilharam  com  nossos  alunos  o  que  tem  de  mais  novo  em  cada  área  .  Divulgamos  os  cursos  em  feiras  de  profissões  promovidas  por  empresas  e  pela  Diretoria  de  Ensino  de  Diadema  .  
t003156|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:Com  o  Plano  de  Gestão  Anual  (  PGA  )  foram  planejadas  ações  que  visam  promover  o  desenvolvimento  acadêmico  ,  a  infraestrutura  e  o  bem-estar  dos  colaboradores  .  As  ações  propostas  na  categoria  Didático-pedagógico  tem  por  objetivo  o  fortalecimento  do  vínculo  com  a  comunidade  e  atualização  do  currículo  .  A  melhora  no  desempenho  acadêmico  dos  alunos  ,  o  fortalecimento  da  cidadania  e  reconhecimento  institucional  ,  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino  e  ampliação  do  conhecimento  e  networking  .  Na  categoria  laboratórios-  ensino  e  equipamentos  associados  planejamos  melhorias  ,  visando  a  inovação  e  atualização  do  currículo  e  o  RLAB  permitiu  uma  melhor  organização  da  Gestão  Laboratorial  da  UE  possibilitando  o  Controle  de  uso  dos  ambientes  e  controle  de  manutenção  de  máquinas  e  instalações  .  
t003157|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:As  ações  propostas  na  categoria  Infraestrutura  visam  a  criação  de  um  ambiente  mais  adequado  para  o  ensino  e  pesquisa  .  A  categoria  desenvolvimento  de  pessoas  ao  promover  atividades  de  bem-estar  melhora  a  qualidade  de  vida  dos  colaboradores  .  
t003158|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:A  falta  de  equipamentos  para  os  laboratórios  é  um  desafio  a  ser  superado  ,  pois  impacta  diretamente  a  qualidade  do  ensino  prático  .  A  não  execução  das  obras  de  melhoria  na  infraestrutura  pode  comprometer  a  qualidade  do  ambiente  de  ensino  e  pesquisa  .  As  ações  de  divulgação  da  instituição  nas  redes  sociais  e  feiras  de  profissões  são  positivas  ,  mas  podem  ser  ampliadas  para  alcançar  um  público  ainda  maior  .  
t003159|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:Para  o  PGA  2025  será  necessário  elaborar  um  plano  de  ação  priorizando  as  demandas  mais  urgentes  ,  considerando  os  recursos  disponíveis  .  Devemos  acompanhar  os  resultados  das  ações  implementadas  e  realizar  ajustes  quando  necessário  .  Promover  a  participação  de  alunos  ,  professores  e  técnicos  nas  decisões  e  projetos  da  instituição  .  Comunicar  os  resultados  do  PGA  para  a  comunidade  interna  e  externa  ,  demonstrando  a  importância  do  planejamento  e  da  gestão  .  
t003160|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:Concluímos  que  o  PGA  apresentado  demonstra  um  compromisso  da  instituição  com  a  melhoria  contínua  .  Apesar  dos  desafios  ,  os  resultados  obtidos  são  promissores  e  indicam  que  a  instituição  está  no  caminho  certo  .  É  importante  continuar  investindo  em  planejamento  ,  execução  e  avaliação  das  ações  ,  buscando  sempre  a  excelência  no  ensino  e  na  pesquisa  .  
t003161|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:A  Fatec  de  Diadema  –  Luigi  Papaiz  foi  criada  no  dia  01  de  setembro  de  2009  e  iniciou  suas  atividades  acadêmicas  em  agosto  de  2012  com  o  Curso  Superior  de  Tecnologia  (  CST  )  em  Cosméticos  ,  em  razão  da  região  do  grande  ABC  e  Diadema  abrigar  um  Polo  Industrial  de  Cosmetologia  .  Hoje  ,  a  unidade  conta  com  outros  dois  CST  '  s  ,  a  Gestão  da  Produção  Industrial  e  o  Desenvolvimento  de  Software  Multiplataforma  que  foi  autorizado  para  funcionar  no  período  matutino  a  partir  do  primeiro  semestre  de  2021  .  
t003162|v:t000107|d:24|v:r06_u217|c:APONTAMENTO  DE  SITUAÇÕES-PROBLEMA  MAIS  RELEVANTES:  -  Metodologia  de  ensino  ,  desempenho  de  alunos  ,  evasão  -  Participação  da  comunidade  e  sociedade  -  Infraestrutura  predial  (  espaços  ,  sistemas  )  -  Acesso  /  Inclusão  ao  Ensino  Superior  (  social  ,  PCD  )  -  Infraestrutura  laboratorial  e  ambientes  de  ensino  -  Gestão  da  unidade  de  ensino  e  dos  cursos  (  indicadores  )  -  Materiais  ,  equipamentos  e  mobiliários  -  Acesso  e  transporte  à  Unidade  de  Ensino
t003163|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Inicio  ,  uma  vez  mais  ,  rememorando  que  ao  assumir  a  Direção  Geral  da  Fatec  Cotia  ,  em  janeiro  de  2021  ,  a  Unidade  encontrava-se  com  muitos  problemas  de  infraestrutura  e  organizacional  –  sejam  administrativos  ou  acadêmicos  .  Dessa  forma  ,  houve  a  necessidade  de  reestruturar  significativamente  espaços  ,  atividades  das  Diretorias  Acadêmica  e  Administrativa  etc  .  Desde  então  ,  deu-se  a  continuidade  a  esse  processo  de  mudanças  organizacionais  ,  assim  como  de  expansão  de  projetos  ,  parcerias  e  cursos  .  
t003164|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Finalizaram-se  as  revisões  para  implantação  das  grades  dos  cursos  de  Gestão  da  Produção  Industrial  ,  Gestão  Empresarial  e  Ciência  de  Dados  .  Assim  ,  em  2024  ,  as  grades  novas  já  foram  implementadas  .  
t003165|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:A  abertura  dos  Cursos  de  Comércio  Exterior  e  Design  de  Produtos  expandiu  a  atuação  da  Fatec  Cotia  ,  ampliando  de  4  para  6  cursos  .  Nesse  processo  de  expansão  ,  como  fazemos  semestralmente  ,  para  melhor  aproveitar  os  espaços  ,  reviram-se  as  salas  e  os  laboratórios  ,  buscando  atender  as  necessidades  didático-pedagógicas  previstas  nos  Planos  de  Curso  .  
t003166|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Esses  cursos  ,  por  iniciativa  de  seus  Coordenadores  ,  iniciaram  o  projeto  Projeto  de  Acolhimento  de  Discentes  ,  para  que  se  tivessem  dados  identificadores  da  escolha  do  curso  e  da  IES  ,  assim  como  os  eventuais  motivos  que  levariam  os  discentes  à  evasão  .  
t003167|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Outra  ação  importante  foi  o  Alinhamento  das  entregas  dos  Projetos  Integradores  I  ,  II  e  III  ,  visando  implantar  programas  que  busquem  melhorias  contínuas  dos  resultados  da  instituição  .  Este  alinhamento  tornou-se  condição  necessária  para  o  desenvolvimento  dos  convênios  com  empresas  nos  Projetos  de  Solução  de  Situação-Problema  (  detalhado  em  Convênios  )  ,  como  também  resultou  no  Repositório  de  trabalhos  da  Unidade  .  
t003168|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Quanto  à  solicitação  de  abertura  do  Curso  de  Turismo  ,  constante  do  PGA  –  101  ,  o  Secretário  de  Turismo  e  sua  equipe  de  Assessores  fez  Reunião  com  a  Diretora  Geral  ,  Profa  .  Sandra  Nunes  ,  e  o  Prof  .  Valter  Yogui  para  dar  andamento  a  um  convênio  e  iniciar  os  estudos  para  viabilidade  de  implantação  com  do  CPS  e  CESU  .  Para  inaugurar  essa  parceira  ,  elaborou-se  ,  com  o  Curso  de  Ciência  de  Dados  ,  um  Banco  de  Dados  sobre  Turismo  no  Município  de  Cotia  .  
t003169|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Em  2024  ,  comemorou-se  os  10  anos  da  Fatec  Cotia  !  Houve  o  lançamento  do  selo  comemorativo  dos  10  anos  ,  assim  como  um  café  de  Boas-vindas  aos  professores  no  início  do  ano  ,  na  SPAP  .  Foram  distribuídas  placas  em  homenagem  aos  10  professores  ou  funcionários  mais  antigos  da  Instituição  .  
t003170|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:A  Câmara  Municipal  de  Cotia  ,  a  partir  de  iniciativa  do  Vereador  Sérgio  Folha  ,  realizou  outra  homenagem  a  Diretora  Geral  ,  a  professores  mais  antigos  e  funcionários  ,  como  reconhecimento  pelo  serviço  educacional  prestado  ao  município  de  Cotia  .  
t003171|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Parece-me  importante  ressaltar  a  atuação  do  Núcleo  de  Relações  Empresariais  e  do  Núcleo  de  Estágios  e  Carreiras  ,  assim  como  dos  Projetos  Integradores  para  a  ampliação  e  solidificação  de  convênios  e  parcerias  com  empresas  de  Cotia  e  São  Paulo  .  
t003172|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Ampliaram-se  as  estratégias  de  Marketing  e  Comunicação  não  só  para  visibilizar  as  ações  e  cursos  da  Fatec  Cotia  ,  mas  também  para  os  serviços  prestados  à  comunidade  .  Além  disso  ,  aumentou-se  o  número  de  visitas  às  escolas  da  região  para  divulgação  dos  vestibulares  .  As  visitas  realizadas  pela  Diretoria  Acadêmica  ,  com  alguns  professores  ,  auxiliares  docentes  permitiram  a  abertura  de  vestibular  para  todos  os  cursos  .  Permitiu  ,  ainda  ,  a  proposta  de  um  estudo  sobre  o  perfil  do  estudante  do  Ensino  Médio  e  suas  expectativas  .  
t003173|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Com  vistas  a  sistematizar  as  ações  extensionistas  e  as  relações  com  a  comunidade  ,  os  membros  do  Núcleo  de  Extensão  ,  Cultura  e  Relações  Comunitárias  estudaram  as  novas  diretrizes  para  curricularização  da  extensão  e  auxiliaram  os  cursos  da  Fatec  Cotia  para  sua  implantação  .  Em  sintonia  com  essa  política  ,  foram  estruturados  estudos  para  implantação  o  Observatório  e  Escritório  de  Comércio  Exterior  .  
t003174|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Há  que  se  destacar  que  uma  vez  mais  a  Fatec  Cotia  ofereceu  cursos  do  Projeto  Qualfica  SP  .  Há  que  se  destacar  ,  ainda  ,  a  organização  da  II  Semana  de  Tecnologia  da  Fatec  Cotia  e  a  ampliação  de  suas  atividades  .  Em  2024  ,  a  Fatec  Cotia  ,  em  consonância  com  outras  Fatecs  parceiras  ,  organizou  e  sediou  o  IV  Encontro  de  Ciência  de  Dados  ,  organizado  pelo  curso  de  CD  ,  contando  com  a  participação  de  alunos  dessas  Fatecs  envolvidas  com  o  encontro  .  Deu-se  a  continuidade  dos  projetos  de  IC  que  ,  agora  ,  passam  participar  ,  também  ,  dos  Projetos  de  Pesquisa  para  RJI  .  
t003175|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Na  área  Administrativa  ,  a  Diretoria  de  Serviços  Administrativos  deu  continuidade  ao  levantamento  das  rotinas  dos  uncionários  ,  coordenadores  e  Diretores  da  Fatec  Cotia  para  a  elaboração  de  um  Manual  de  Organização  .  O  levantamento  subsidiou  a  elaboração  de  propostas  para  a  capacitação  dos  servidores  da  Fatec  Cotia  ,  assim  como  permitiu  ,  com  a  contratação  de  novos  funcionários  ,  a  adequação  do  perfil  profissional  às  atividades  desenvolvidas  .  
t003176|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Deu-se  continuidade  ,  como  ação  integradora  entre  Direção  ,  professores  e  funcionários  ,  a  apresentação  da  estrutura  organizacional  da  Fatec  Cotia  pela  exposição  do  Organograma  e  das  responsabilidades  de  cada  departamento  .  A  ação  visa  dar  visibilidade  às  mudanças  organizacionais  feitas  de  2021  a  2024  ,  período  da  minha  gestão  .  
t003177|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Coadunasse  a  isso  ,  o  projeto  que  estruturei  ,  intitulado  Gestores  e  Gestão  ,  objetivando  um  estudo  de  modelos  inovadores  de  Gestão  ,  visto  que  minha  experiência  e  formação  profissional  guia-se  pela  pesquisa-ação  .  (  PGA  603  )  
t003178|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Quanto  à  infraestrutura  e  aos  equipamentos  para  Laboratórios  previstos  no  PGA  ,  recebemos  equipamentos  ,  assim  como  fizemos  adequação  de  espaços  ,  porém  ,  em  outubro  de  2024  ,  um  Tufão  ,  em  Cotia  ,  destruiu  o  telhado  da  Unidade  ,  uma  sala  de  aula  com  equipamentos  ,  um  Laboratório  ,  e  toda  a  nossa  CPD  e  rede  Lógica  .  O  acidente  também  provocou  uma  desestruturação  em  outras  salas  já  que  ,  sem  o  telhado  ,  com  chuvas  posteriores  ,  essas  foram  afetadas  .  
t003179|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Contudo  ,  para  não  paralisar  as  aulas  e  atividades  administrativas  iniciamos  ,  três  dias  após  o  acidente  ,  on-line  .  Ainda  não  conseguimos  voltar  completamente  às  atividades  presenciais  pois  ainda  não  há  internet  –  mesmo  tendo  pedido  urgência  para  a  Vivo  ,  assim  como  aguardamos  as  mudanças  que  serão  providenciadas  para  podermos  funcionar  presencial  .  
t003180|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:O  prof  .  Johne  Marcus  ,  junto  com  Fábio  ,  fizeram  todo  um  projeto  de  reestruturação  para  os  Laboratórios  e  rede  lógica  .  Faz-se  importante  dizer  ,  no  entanto  ,  que  ,  desde  o  momento  primeiro  do  acidente  ,  tivemos  todo  o  apoio  da  CESU  e  do  CPS  .  Talvez  no  meu  desejo  de  nomear  a  todos  ,  como  sempre  ocorre  ,  corro  o  risco  de  esquecer  pessoas  ,  mas  agradeço  a  Profa  .  Fernanda  Coelho  ,  Prof  .  William  ,  Prof  .  Rafael  ,  Profa  .  Laura  ,  Prof  .  Clovis  ,  Prof  .  Armando  ,  Prof  .  Robson  ,  Prof  .  Otávio  ,  Prof  .  Cassemiro  ,  Bruna  ,  Ariane  ,  Célia  ,  Fábio  ,  Marcelo  ,  Diretores  da  minha  regional  e  de  outras  ,  e  todos  aqueles  que  vêm  me  ajudando  para  a  tornar  a  Fatec  Cotia  melhor  ainda  .  
t003181|v:t000108|d:24|v:r06_u270|c:Como  palavras  finais  ,  gostaria  de  enfatizar  que  todas  essas  ações  foram  possíveis  pela  parceria  das  Diretorias:  Geral  ,  Acadêmica  e  Administrativa  ,  Coordenações  ,  Funcionários  Administrativos  ,  Auxiliares-Docentes  ,  Bibliotecário  ,  Professores  participantes  das  equipes  gestoras  e  dos  professores  em  geral  .  
t003182|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  a  Avaliação  das  questões  com  maior  número  de  erros  –  FORMAÇÃO  GERAL:  As  questões  de  Formação  Geral  contemplam  temas  da  atualidade  e  avaliam  aspectos  gerais  da  Língua  Portuguesa  como  clareza  ,  oerência  ,  coesão  ,  norma  culta  e  interpretação  de  textos  .  Em  relação  aos  temas  das  questões  ,  entendemos  que  eles  não  são  contemplados  na  matriz  curricular  do  curso  ,  sem  relação  direta  com  o  conteúdo  específico  do  comércio  exterior  e  sem  relação  com  o  perfil  profissional  do  egresso  do  curso  conforme  o  PPC  .  Assim  sendo  ,  acreditamos  ser  importante  ampliar  o  conhecimento  dos  alunos  com  os  temas  apresentados  promovendo  a  interdisciplinaridade  .  
t003183|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  a  Avaliação  das  questões  com  maior  número  de  erros  –  FORMAÇÃO  ESPECÍFICA:  As  questões  de  formação  específica  analisadas  estão  em  consonância  com  as  competências  profissionais  descritas  no  PPC  ,  desta  forma  ,  nos  remete  a  refletir  e  discutir  sobre  os  conteúdos  ministrados  em  aula  e  considerar  as  possíveis  ações  sugeridas  a  serem  adotadas  para  minimizar  o  problema  .  
t003184|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  às  respostas  dos  alunos  ao  Questionário  de  Percepção  da  Prova:  A  prova  do  ENADE  apresentou  um  grau  de  dificuldade  variado  em  suas  diferentes  partes  .  Na  parte  de  Formação  Geral  ,  60  ,  7%  dos  estudantes  consideraram  o  grau  de  dificuldade  como  médio  ,  enquanto  23  ,  2%  o  classificaram  como  difícil  .  Apenas  1  ,  8%  dos  participantes  a  consideraram  muito  difícil  .  Já  na  parte  de  Componente  Específico  ,  os  resultados  mostraram  que  57  ,  1%  dos  estudantes  avaliaram  o  grau  de  dificuldade  como  médio  ,  enquanto  33  ,  9%  o  classificaram  como  difícil  .  
t003185|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Assim  como  na  Formação  Geral  ,  apenas  1  ,  8%  dos  participantes  a  consideraram  muito  difícil  .  Esses  resultados  indicam  que  a  maioria  dos  estudantes  enfrentou  um  grau  de  dificuldade  médio  nas  duas  partes  da  prova  .  A  presença  de  um  percentual  considerável  de  estudantes  que  a  classificaram  como  difícil  sugere  que  o  exame  apresentou  desafios  significativos  em  certos  pontos  .  No  entanto  ,  a  baixa  proporção  de  estudantes  que  a  consideraram  muito  difícil  indica  que  ,  de  modo  geral  ,  a  prova  não  foi  extremamente  complexa  para  a  maioria  dos  participantes  .  É  importante  ressaltar  que  a  avaliação  do  grau  de  dificuldade  de  uma  prova  pode  variar  de  acordo  com  a  preparação  e  o  conhecimento  prévio  de  cada  estudante  ,  além  de  outros  fatores  individuais  .  Portanto  ,  é  fundamental  que  os  estudantes  se  preparem  de  forma  adequada  e  estejam  familiarizados  com  o  formato  e  o  conteúdo  do  ENADE  para  obterem  um  bom  desempenho  .  
t003186|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  às  respostas  dos  alunos  ao  Questionário  do  Estudante:  Importante  ressaltar  que  na  avaliação  do  questionário  do  estudante  ,  não  houve  nenhuma  questão  sem  resposta  ou  com  múltiplas  respostas  que  comprova  o  comprometimento  e  responsabilidade  dos  alunos  .  Em  relação  à  contribuição  das  disciplinas  cursadas  para  a  formação  integral  como  cidadão  e  profissional  ,  a  maioria  dos  estudantes  concorda  com  essa  afirmação  ,  sendo  47  ,  5%  concordando  totalmente  e  29  ,  5%  concordando  .  
t003187|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Isso  indica  que  ,  em  geral  ,  os  estudantes  reconhecem  a  importância  das  disciplinas  para  sua  formação  além  da  formação  profissional  .  Quanto  ao  desenvolvimento  da  consciência  ética  para  o  exercício  profissional  ,  a  maioria  dos  estudantes  também  concorda  com  essa  afirmação  ,  sendo  54  ,  1%  concordando  totalmente  e  18  ,  0%  concordando  .  Isso  sugere  que  o  curso  tem  sido  eficaz  em  promover  a  ética  profissional  entre  os  estudantes  .  
t003188|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:No  que  diz  respeito  aos  planos  de  ensino  apresentados  pelos  professores  ,  a  maioria  dos  estudantes  concorda  que  eles  contribuíram  para  o  desenvolvimento  das  atividades  acadêmicas  e  para  seus  estudos  ,  sendo  35  ,  5%  concordando  totalmente  e  32  ,  3%  concordando  .  Isso  mostra  que  os  estudantes  valorizam  a  qualidade  do  ensino  oferecido  pelo  curso  .  Quanto  à  articulação  do  conhecimento  teórico  com  atividades  práticas  ,  os  resultados  mostram  que  ,  embora  uma  parcela  significativa  dos  estudantes  concorde  que  o  curso  favoreceu  essa  articulação  ,  ainda  há  espaço  para  melhorias  ,  com  31  ,  7%  concordando  totalmente  e  20  ,  0%  concordando  .  
t003189|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Em  relação  ao  domínio  dos  conteúdos  pelos  professores  ,  a  maioria  dos  estudantes  concorda  que  os  professores  demonstram  domínio  dos  conteúdos  abordados  nas  disciplinas  ,  sendo  59  ,  7%  concordando  totalmente  e  22  ,  6%  concordando  .  Isso  reflete  a  qualidade  do  corpo  docente  do  curso  .  Por  fim  ,  em  relação  ao  suporte  acadêmico  oferecido  pelo  curso  ,  a  maioria  dos  estudantes  concorda  que  o  curso  disponibilizou  monitores  ou  tutores  para  auxiliar  os  estudantes  ,  sendo  54  ,  2%  concordando  totalmente  e  16  ,  9%  concordando  .  Esses  resultados  indicam  que  ,  de  modo  geral  ,  os  estudantes  têm  uma  percepção  positiva  em  relação  ao  curso  ,  reconhecendo  sua  contribuição  para  sua  formação  integral  ,  ética  profissional  ,  qualidade  do  ensino  e  suporte  acadêmico  .  No  entanto  ,  também  apontam  áreas  em  que  o  curso  pode  melhorar  ,  como  na  articulação  entre  teoria  e  prática  e  na  disponibilização  de  monitores  ou  tutores  .  
t003190|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  às  respostas  dos  alunos  ao  Questionário  da  Pandemia:  Os  resultados  da  prova  do  ENADE  em  relação  à  pandemia  revelam  a  percepção  dos  estudantes  sobre  a  transição  para  o  ensino  não  presencial  e  o  impacto  dessa  mudança  em  seu  processo  formativo  .  Em  relação  à  oferta  rápida  de  aulas  não  presenciais  ,  a  maioria  dos  estudantes  concorda  com  essa  afirmação  ,  sendo  58  ,  1%  concordando  totalmente  e  14  ,  5%  concordando  .  Isso  indica  que  as  instituições  conseguiram  se  adaptar  rapidamente  às  novas  demandas  impostas  pela  pandemia  .  
t003191|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Quanto  ao  suporte  oferecido  para  superar  dificuldades  tecnológicas  ,  a  maioria  dos  estudantes  também  concorda  que  a  instituição  ofereceu  esse  suporte  ,  sendo  40  ,  3%  concordando  totalmente  e  16  ,  1%  concordando  parcialmente  .  Em  relação  ao  acesso  às  referências  bibliográficas  necessárias  ,  a  maioria  dos  estudantes  concorda  que  elas  continuaram  acessíveis  após  o  início  da  pandemia  ,  sendo  43  ,  5%  concordando  totalmente  e  17  ,  7%  concordando  .  No  que  diz  respeito  às  atividades  de  pesquisa  e  extensão  ,  assim  como  as  atividades  de  estágio  supervisionado  ,  a  maioria  dos  estudantes  concorda  que  elas  continuaram  sendo  ofertadas  ,  sendo  40  ,  3%  concordando  totalmente  em  relação  às  atividades  de  pesquisa  e  extensão  ,  e  29  ,  0%  concordando  totalmente  em  relação  às  atividades  de  estágio  .  
t003192|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Quanto  ao  domínio  dos  recursos  tecnológicos  por  parte  dos  professores  ,  a  maioria  dos  estudantes  concorda  que  os  professores  demonstraram  domínio  ,  sendo  32  ,  3%  concordando  totalmente  e  17  ,  7%  concordando  .  Em  relação  à  didática  dos  professores  ,  a  maioria  dos  estudantes  concorda  que  ela  foi  adequada  para  as  aulas  não  presenciais  ,  sendo  35  ,  5%  concordando  totalmente  e  16  ,  1%  concordando  .  No  que  diz  respeito  aos  recursos  tecnológicos  e  acesso  à  internet  ,  a  maioria  dos  estudantes  concorda  que  os  recursos  que  possuíam  eram  adequados  ,  sendo  46  ,  8%  concordando  totalmente  e  12  ,  9%  concordando  .  
t003193|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Quanto  à  capacidade  de  aprender  por  meio  do  ensino  não  presencial  ,  a  maioria  dos  estudantes  concorda  que  desenvolveu  essa  capacidade  ,  sendo  33  ,  9%  concordando  totalmente  e  22  ,  6%  concordando  .  Em  relação  ao  impacto  negativo  das  aulas  não  presenciais  no  processo  formativo  ,  os  resultados  mostram  que  a  maioria  dos  estudantes  não  concorda  com  essa  afirmação  ,  sendo  19  ,  4%  concordando  parcialmente  e  19  ,  4%  concordando  .  
t003194|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Por  fim  ,  em  relação  à  possibilidade  de  trancar  ou  desistir  do  curso  devido  às  dificuldades  geradas  pela  pandemia  ,  a  maioria  dos  estudantes  não  concorda  com  essa  afirmação  ,  sendo  14  ,  5%  concordando  parcialmente  e  12  ,  9%  concordando  totalmente  .  Esses  resultados  indicam  que  ,  de  modo  geral  ,  os  estudantes  tiveram  uma  experiência  positiva  com  o  ensino  não  presencial  durante  a  pandemia  ,  com  a  maioria  concordando  que  as  instituições  ofereceram  suporte  adequado  e  que  conseguiram  se  adaptar  às  novas  demandas  .  
t003195|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:A  avaliação  ENADE  2022  do  CST  em  Comércio  Exterior  para  Fatec  de  Praia  Grande  auferiu  Conceito  3  ,  0;  o  que  para  as  avaliações  é  considerada  uma  nota  não  adequada;  e  dessa  forma  necessita  uma  avaliação  diagnóstica  de  todo  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  do  aluno  na  unidade;  bem  como  das  práticas  pedagógicas  e  componentes  curriculares  ,  procurando  solucionar  as  possíveis  razões  que  levaram  a  obtenção  do  Conceito  3  ,  0  ,  nesta  ocasião  .  
t003196|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Sob  ponto  de  vista  da  Gestão  Pedagógica  da  Regional  6  ,  em  análise  a  partir  do  relatório  entregue  pela  Coordenação  de  Curso  e  também  pelo  estudo  particular  dos  documentos  disponibilizados  pela  CESU  e  Inep  ,  avalio  que:  I  –  Consideração  das  questões  com  maior  número  de  erros  I  .  I  -Formação  Geral:  Percebo  que  o  maior  destaque  em  termos  de  dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  são  a  interpretação  de  textos  e  análise  dos  infográficos  e  /  ou  figuras  .  I  .  II  -  Formação  Específica:  Entendo  que  é  preciso  refletir  sobre  os  conteúdos  que  estão  sendo  ministrados  em  sala  de  aula  e  que  compõem  a  matriz  curricular  do  Curso  de  Comércio  Exterior  da  UE  e  os  conteúdos  discutidos  nessa  avaliação  ,  pois  existem   "  discussões   "  da  prova  que  são  trabalhados  em  menor  detalhamento  na  grade  atual  para  que  esta  contemple  discussões  que  a  Coordenação  ,  o  Colegiado  e  NDE  do  curso  acreditam  ser  igualmente  importantes  para  formação  profissional  .  
t003197|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Assim  ,  há  uma  difícil  tarefa  de  atender  os  componentes  do  Edital  Enade  e  ao  mesmo  tempo  ,  manter  uma  grade  atualizada  e  robusta  que  atenda  as  expectativas  do  mercado  de  trabalho;  e  por  muitas  vezes  essas  duas  frentes  –  INEP  /  ENADE  e  Mercado  de  Trabalho  –  não  compactuam  dos  mesmos  interesses  curriculares;  e  a  IES  fica   "  dividida   "  sobre  o  que  atender  com  maior  ênfase  ,  visto  que  existe  uma  carga  horária  e  uma  matriz  curricular  a  cumprir  .  
t003198|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:II  -  Análise  das  respostas  dos  alunos  ao  Questionário  de  Percepção  da  Prova:  O  maior  obstáculo  encontrado  pelos  alunos  foi  o  modo  como  o  conteúdo  curricular  é  abordado  na  prova  ,  o  já  conhecido   "  padrão  ENADE   "  de  questões  .  III  -  Respostas  dos  alunos  ao  Questionário  do  Estudante:  A  análise  diagnóstica  nos  mostra  o  quanto  os  alunos  submetidos  avaliação  ENADE  2022  foram  afetadas  e  até  mesmo  prejudicadas  pela  pandemia  .  IV  -  Respostas  dos  alunos  ao  Questionário  da  Pandemia:  Através  da  análise  diagnóstica  ,  fica  bastante  claro  que  mesmo  com  a  implementação  de  aulas  remotas  e  uso  de  tecnologias  digitais  para  construção  da  jornada  acadêmica;  ainda  assim  decorrentes  da  pandemia  prejudicaram  seu  processo  formativo  ,  dados  que  reforçam  que  a  pandemia  prejudicou  os  estudos  desses  alunos  ,  que  foram  agravados  pelos  aspectos  intrínsecos  a  pandemia  (  ex  .  :  restrição  financeira  e  vulnerabilidade  socioemocional  )  ;  consequentemente  ,  o  desempenho  destes  no  ENADE  .  
t003199|v:t000109|d:23-24|v:r06_u129|c:Desta  forma  nota-se  que  para  o  CST  em  Comércio  Exterior  em  questão  na  unidade  Fatec  Praia  Grande  ,  as  ações  a  serem  executadas  passam  desde  uma  atualização  (  ou  reestruturação  )  curricular  do  curso  em  questão  até  o  maior  envolvimento  do  corpo  docente  no  planejamento  e  preparação  preventiva  dos  alunos  para  prova  .  Sendo  assim  ,  as  ações  popostas  pela  coordenação  e  por  toda  comunidade  acadêmica  envolvida  no  referido  curso  são  plausíveis  e  adequadas  para  gestão  e  implementação  .  
t003200|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  a  Avaliação  das  questões  com  maior  número  de  erros  –  FORMAÇÃO  GERAL:  1  .  As  questões  de  formação  geral  buscam  avaliar  aspectos  como  clareza  ,  coerência  ,  coesão  ,  estratégias  argumentativas  ,  vocabulário  e  gramática  adequadas  à  norma  padrão  da  língua  portuguesa  ,  de  modo  que  ,  considerando  a  educação  como  um  processo  ,  buscar-se-á  contribuir  para  que  os  alunos  conheçam  melhor  as  questões  do  ENADE  ,  numa  perspectiva  de  aperfeiçoamento  permanente  .  
t003201|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:2  .  Tendo  em  vista  que  as  questões  de  formação  geral  com  maior  número  de  erros  evidenciaram  dificuldade  dos  alunos  referentes  à  interpretação  de  textos  e  gráficos  ,  é  de  suma  importância  que  as  aulas  de  Fundamentos  da  Comunicação  e  Expressão  I  e  II  enfatizem  textos  que  tragam  gráficos  ,  gravuras  ,  cores  e  resultados  numéricos  .  Também  devem  ser  reforçadas  atividades  que  desenvolvam  a  capacidade  de  interpretar  palavras  como   "  analise  ,  descreva  ,  discorra  ,  explique  ,  selecione  ,  relacione   "  ,  entre  outras  .  
t003202|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:3  .  Por  fim  ,  considerando  os  diversos  temas  abordados  pelas  questões  de  formação  geral  ,  é  necessário  propiciar  uma  maior  interação  do  aluno  com  diferentes  textos  ,  e  para  ampliar  seu  campo  repertorial  ,  especialmente  no  que  diz  respeito  a  questões  relacionadas  ao  exercício  de  cidadania  ,  como  democracia  ,   "  fake  news   "  ,  liberdade  de  expressão  ,  e  enfrentamento  de  problemas  sociais  atuais  ,  como  violência  contra  mulheres  ,  LGBTQIAPN+  ,  feminicídio  ,  pessoas  em  situação  de  rua  ,  serão  promovidas  palestras  ,  com  a  intenção  de  melhor  informar  os  alunos  sobre  estas  questões  ,  de  modo  que  tenham  mais  condições  de  ler  ,  compreender  e  interpretar  textos  desta  natureza  .  
t003203|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  a  Avaliação  das  questões  com  maior  número  de  erros  –  FORMAÇÃO  ESPECÍFICA:  1  .  A  ocorrência  do  maior  número  de  erros  nas  questões  de  formação  específica  pode  ter  como  uma  das  principais  causas  a  falta  de  visão  panorâmica  do  aluno  como  um  todo  das  disciplinas  ministradas  durante  todo  o  curso  ,  não  sendo  capaz  de  estabelecer  conexão  entre  os  diversos  conteúdos  ,  o  que  dificulta  a  análise  e  utilização  destes  como  ferramentas  na  solução  de  problemas  ,  de  modo  que  os  professores  devem  chamar  atenção  dos  alunos  para  a  interdisciplinaridade  ,  demonstrando  os  conhecimentos  que  uma  disciplina  oferece  como  pré-requisitos  para  a  compreensão  dos  conteúdos  que  são  abordados  por  outras  disciplinas  ,  contribuindo  para  o  desenvolvimento  de  raciocínio  lógico  ,  para  aplicação  dos  conteúdos  teóricos  em  situações  concretas  .  
t003204|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:2  .  Especificamente  será  reforçada  a  abordagem  dos  conteúdos  referentes  aos  temas   "  incoterms   "  ,  produção  e  custo  do  pedido  ,   "  just-in-time   "  ,  controle  de  estoques  ,  nível  do  serviço  logístico  e  ambiente  de  trabalho  ,  nas  disciplinas  Comércio  Exterior  e  Logística  ,  Administração  de  Materiais  ,  Gestão  da  Produção  e  Operações  ,  Logística  Empresarial  e  Movimentação  e  Transporte  .  
t003205|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  às  respostas  dos  alunos  ao  Questionário  de  Percepção  da  Prova:  É  de  se  salientar  que  apesar  de  todos  os  esforços  para  conscientização  dos  alunos  sobre  a  relevância  da  prova  ,  percebe-se  pelas  respostas  a  este  questionário  que  a  maioria  não  dedicou  tempo  e  esforço  suficientes  para  a  obtenção  de  um  bom  resultado  ,  demonstrando  elevado  descomprometimento  ,  o  que  nos  leva  a  tomar  providências  no  sentido  de  aprimorar  as  iniciativas  da  unidade  para  conscientizar  os  alunos  de  todos  os  reflexos  que  o  resultado  do  ENADE  produz  para  o  curso  e  egressos  .  
t003206|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:Esta  conclusão  deve-se  ao  fato  de  que  a  maioria  dos  alunos  afirmou  ter  utilizado  entre  uma  e  duas  horas  para  fazer  a  prova  ,  mesmo  tendo  considerado  a  prova  longa  ,  e  que  as  informações  fornecidas  eram  suficientes  para  resolução  das  questões  ,  embora  a  forma  de  elaboração  das  perguntas  fosse  diferente  da  abordagem  dos  conteúdos  pelo  curso  .  
t003207|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:A  maioria  também  afirmou  que  a  maior  parte  dos  conteúdos  abordados  pela  prova  tinham  sido  estudados  e  aprendidos  durante  o  curso  ,  e  que  tanto  as  questões  de  formação  geral  quanto  específica  tinham  um  grau  médio  de  dificuldade  ,  e  que  seus  enunciados  eram  compreensíveis  e  objetivos  em  sua  maior  parte  .  Fica  evidenciado  ,  portanto  ,  que  se  os  alunos  de  fato  estivessem  comprometidos  com  o  resultado  do  exame  ,  teriam  dedicado  maior  tempo  e  esforço  para  resolver  as  questões  ,  e  não  teriam  cometido  erros  que  maior  atenção  ,  leitura  mais  focada  e  raciocínio  elaborado  impediriam  que  acontecessem  .  
t003208|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:Merece  atenção  o  fato  de  que  terem  considerado  a  prova  de  médio  para  difícil  pode  ter  desmotivado  os  alunos  ,  que  acabaram  optando  por  responder  qualquer   "  coisa   "  ,  para  terminar  rapidamente  .  Outra  observação  importante  é  que  alguns  alunos  afirmaram  ter  estudado  ,  mas  não  aprendido  certos  conteúdos  ,  o  que  exige  que  nós  ,  professores  ,  façamos  uma  reflexão  sobre  a  metodologia  que  está  sendo  utilizada  para  se  transferir  o  conhecimento  ,  além  de  revisarmos  os  conteúdos  sugeridos  nas  ementas  das  disciplinas  .  
t003209|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:Por  fim  ,  pretendemos  adotar  a  aplicação  de  pelo  menos  um  simulado  do  ENADE  por  semestre  ,  além  de  palestras  de  conscientização  semestrais  ,  reforçando  nos  simulados  seguintes  as  mesmas  questões  que  os  alunos  tiverem  errado  mais  .  
t003210|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:Fica  evidenciada  a  satisfação  dos  alunos  ,  que  atribuem  elevada  qualidade  ao  que  foi  oferecido  pela  instituição  de  ensino  ,  pelo  conteúdo  do  curso  ,  atuação  da  coordenação  ,  funcionários  e  professores  ,  estrutura  física  ,  oportunidades  de  senvolvimento  ,  acervo  bibliográfico  disponibilizado  ,  pois  responderam   "  concordo  totalmente   "  ou   "  concordo   "  ,  afirmando  ,  portanto  ,  que  as  disciplinas  cursadas  contribuíram  para  sua  formação  integral  ,  como  cidadão  e  profissional;  os  conteúdos  abordados  nas  isciplinas  do  curso  favoreceram  sua  atuação  em  estágios  ou  em  atividades  de  iniciação  profissional  .  
t003211|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:As  metodologias  de  ensino  utilizadas  no  curso  os  desafiaram  a  aprofundar  conhecimentos  e  desenvolver  competências  reflexivas  e  críticas;  o  curso  lhes  propiciou  experiências  de  aprendizagem  inovadoras;  tiveram  oportunidade  de  aprender  a  trabalhar  em  equipe;  o  curso  possibilitou  aumentar  sua  capacidade  de  reflexão  e  argumentação;  promoveu  o  desenvolvimento  da  sua  capacidade  de  pensar  criticamente  ,  analisar  e  refletir  sobre  soluções  para  problemas  da  sociedade;  contribuiu  para  ampliar  sua  capacidade  de  comunicação  nas  formas  oral  e  escrita;  contribuiu  para  o  desenvolvimento  da  sua  capacidade  de  aprender  e  atualizar-se  permanentemente;  as  relações  professor-aluno  ao  longo  do  curso  os  estimularam  a  estudar  e  aprender  .  
t003212|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:Os  planos  de  ensino  apresentados  pelos  professores  contribuíram  para  o  desenvolvimento  das  atividades  acadêmicas  e  para  seus  estudos;  as  referências  bibliográficas  indicadas  pelos  professores  nos  planos  de  ensino  contribuíram  para  seus  estudos  e  aprendizagens;  foram  oferecidas  oportunidades  para  superarem  dificuldades  relacionadas  ao  processo  de  formação  .  
t003213|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:A  coordenação  do  curso  esteve  disponível  para  orientação  acadêmica  dos  estudantes;  o  curso  exigiu  organização  e  dedicação  frequente  aos  estudos;  foram  oferecidas  oportunidades  para  participação  de  programas  ,  projetos  ou  atividades  de  extensão  universitária;  o  curso  ofereceu  condições  para  participação  de  eventos  internos  e  /  ou  externos  à  instituição;  o  curso  favoreceu  a  articulação  do  conhecimento  teórico  com  atividades  práticas;  as  atividades  práticas  foram  suficientes  para  relacionar  os  conteúdos  do  curso  com  a  prática  ,  contribuindo  para  sua  formação  profissional  .  
t003214|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:O  curso  propiciou  acesso  a  conhecimentos  atualizados  e  /  ou  contemporâneos  em  sua  área  de  formação;  o  estágio  supervisionado  proporcionou  experiências  diversificadas  para  a  sua  formação;  as  atividades  realizadas  durante  seu  trabalho  de  conclusão  de  curso  contribuíram  para  qualificar  sua  formação  profissional;  foram  oferecidas  oportunidades  para  intercâmbios  e  /  ou  estágios  no  país  e  fora  do  país;  participaram  de  avaliações  periódicas  do  curso  (  disciplinas  ,  atuação  dos  professores  ,  infraestrutura  )  ;  as  avaliações  de  aprendizagem  realizadas  durante  o  curso  foram  compatíveis  com  os  conteúdos  ou  temas  trabalhados  pelos  professores  .  
t003215|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:Os  professores  apresentaram  disponibilidade  para  atender  os  estudantes  fora  do  horário  das  aulas  ,  demonstraram  domínio  dos  conteúdos  abordados  nas  disciplinas  e  utilizaram  tecnologias  da  informação  e  comunicação  (  TIC  '  s  )  como  estratégia  de  ensino  (  projetor  ,  multimídia  ,  laboratório  de  informática  ,  ambiente  virtual  de  aprendizagem  )  ;  as  condições  de  infraestrutura  das  salas  de  aula  foram  adequadas;  os  equipamentos  e  materiais  disponíveis  para  as  aulas  práticas  foram  adequados  para  a  quantidade  de  studantes;  os  ambientes  e  equipamentos  destinados  às  aulas  práticas  foram  adequados  ao  curso  .  
t003216|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:A  biblioteca  dispôs  das  referências  bibliográficas  que  necessitaram;  as  atividades  acadêmicas  desenvolvidas  dentro  e  fora  da  sala  de  aula  possibilitaram  reflexão  ,  convivência  e  respeito  à  diversidade;  a  instituição  promoveu  atividades  de  cultura  ,  de  lazer  e  de  interação  social;  dispôs  de  refeitório  ,  cantina  e  banheiros  em  condições  adequadas  que  atenderam  as  necessidades  dos  seus  usuários  .  Merece  atenção  o  fato  de  que  quase  60%  dos  estudantes  não  receberam  qualquer  incentivo  ou  oportunidades  para  participarem  de  projetos  científicos  ou  atividades  que  estimularam  a  investigação  acadêmica  ,  tendo  havido  indicação  de  falta  de  articulação  do  conhecimento  teórico  com  atividades  práticas  ,  falta  de  oportunidades  de  projetos  de  extensão  universitária  ,  como  também  intercâmbios  culturais  ,  contribuindo  para  sua  formação  profissional  ,  o  que  possivelmente  demonstra  que  os  alunos  que  fizeram  a  prova  em  2023  foram  afetados  pela  Pandemia  de  Covid-19  .  
t003217|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:A  grande  maioria  dos  alunos  evidenciou  em  suas  respostas   "  concordo  totalmente   "  ou   "  concordo   "  que  a  instituição  ,  o  curso  e  os  professores  se  adaptaram  rapidamente  ás  substanciais  alterações  do  processo  de  ensino-aprendizagem  que  tiveram  que  ser  implementadas  por  meio  das  aulas  remotas  oferecidas  durante  os  quatro  semestres  da  pandemia  ,  pois  afirmaram  que  a  instituição  passou  rapidamente  a  ofertar  aulas  não  presenciais;  ofereceu  suporte  para  que  superassem  dificuldades  tecnológicas  de  acesso  às  atividades  não  presenciais;  as  atividades  de  estágio  supervisionado  puderam  ser  realizadas  ao  longo  da  pandemia;  os  professores  demonstraram  domínio  dos  recursos  tecnológicos  que  passaram  a  ser  utilizados  nas  aulas  não  presenciais  e  sua  didática  foi  adequada  para  as  aulas  não  presenciais;  os  recursos  tecnológicos  e  o  acesso  à  internet  que  possuíam  no  início  da  pandemia  eram  adequados  para  acompanhar  as  aulas  não  presenciais;  desenvolveram  a  capacidade  de  aprender  por  meio  do  ensino  não  presencial  .  
t003218|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:Merece  destaque  o  fato  de  apenas  poucos  alunos  consideraram  que  a  implementação  de  aulas  não  presenciais  e  uso  de  tecnologias  digitais  decorrentes  da  pandemia  prejudicaram  seu  processo  formativo  ,  e  a  maior  parte  deles  afirmou  que  as  dificuldades  geradas  pela  pandemia  para  a  continuidade  dos  estudos  NÃO  os  levaram  a  pensar  em  trancar  ou  desistir  do  curso  .  Por  fim  ,  vale  destacar  que  os  alunos  têm  uma  visão  mista  sobre  a  experiência  durante  a  pandemia:  valorizam  o  suporte  oferecido  ,  mas  também  reconhecem  as  falhas  ,  especialmente  no  que  diz  respeito  à  transição  para  o  ensino  remoto  .  É  interessante  notar  que  ,  embora  inicialmente  tenham  tido  dificuldades  com  o  ensino  não  presencial  ,  agora  estão  solicitando  aulas  remotas  em  diversas  situações  ,  o  que  pode  indicar  uma  adaptação  positiva  a  essa  modalidade  de  ensino  .  
t003219|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:A  avaliação  ENADE  2022  do  CST  em  Logística  para  Fatec  de  Zona  Sul  auferiu  Conceito  3  ,  0;  o  que  para  as  avaliações  é  considerada  uma  nota  não  adequada;  e  dessa  forma  necessita  uma  avaliação  diagnóstica  de  todo  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  do  aluno  na  unidade;  bem  como  das  práticas  pedagógicas  e  componentes  curriculares  ,  procurando  solucionar  as  possíveis  razões  que  levaram  a  obtenção  do  Conceito  3  ,  0  ,  nesta  ocasião  .  
t003220|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:Sob  ponto  de  vista  da  Gestão  Pedagógica  da  Regional  6  ,  em  análise  a  partir  do  relatório  entregue  pela  Coordenação  de  Curso  e  tamb´me  pelo  estudo  particular  dos  documentos  disponibilizados  pela  CESU  e  Inep  ,  avalio  que:  I  –  Consideração  das  questões  com  maior  número  de  erros  I  .  I  -Formação  Geral:  Percebo  que  o  maior  destaque  em  termos  de  dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  são  a  interpretação  de  textos  e  análise  dos  infográficos  e  /  ou  figuras  .  I  .  II  -  Formação  Específica:  Entendo  que  é  preciso  refletir  sobre  os  conteúdos  que  estão  sendo  ministrados  em  sala  de  aula  e  que  compõem  a  matriz  curricular  do  Curso  de  Logística  da  UE  e  os  conteúdos  discutidos  nessa  avaliação  ,  pois  existem   "  discussões   "  da  prova  que  são  trabalhados  em  menor  detalhamento  na  grade  atual  para  que  esta  contemple  discussões  que  a  Coordenação  ,  o  Colegiado  e  NDE  do  curso  acreditam  ser  igualmente  importantes  para  formação  profissional  .  Assim  ,  há  uma  difícil  tarefa  de  atender  os  componentes  do  Edital  Enade  e  ao  mesmo  tempo  ,  manter  uma  grade  atualizada  e  robusta  que  atenda  as  expectativas  do  mercado  de  trabalho;  e  por  muitas  vezes  essas  duas  frentes  –  INEP  /  ENADE  e  Mercado  de  Trabalho  –  não  compactuam  dos  mesmos  interesses  curriculares;  e  a  IES  fica   "  dividida   "  sobre  o  que  atender  com  maior  ênfase  ,  visto  que  existe  uma  carga  horária  e  uma  matriz  curricular  a  cumprir  .  II  -  Análise  das  respostas  dos  alunos  ao  Questionário  de  Percepção  da  Prova:  O  maior  obstáculo  encontrado  pelos  alunos  foi  o  modo  como  o  conteúdo  curricular  é  abordado  na  prova  ,  o  já  conhecido   "  padrão  ENADE   "  de  questões  .  III  -  Respostas  dos  alunos  ao  Questionário  do  Estudante:  A  análise  diagnóstica  nos  mostra  o  quanto  os  alunos  submetidos  avaliação  ENADE  2022  foram  afetadas  e  até  mesmo  prejudicadas  pela  pandemia  .  IV  -  Respostas  dos  alunos  ao  Questionário  da  Pandemia:  Através  da  análise  diagnóstica  ,  fica  bastante  claro  que  mesmo  com  a  implementação  de  aulas  remotas  e  uso  de  tecnologias  digitais  para  construção  da  jornada  acadêmica;  ainda  assim  decorrentes  da  pandemia  prejudicaram  seu  processo  formativo  ,  dados  que  reforçam  que  a  pandemia  prejudicou  os  estudos  desses  alunos  ,  que  foram  agravados  pelos  aspectos  intrínsecos  a  pandemia  (  ex  .  :  restrição  financeira  e  vulnerabilidade  socioemocional  )  ;  consequentemente  ,  o  desempenho  destes  no  ENADE  .  
t003221|v:t000110|d:23-24|v:r06_u137|c:Desta  forma  nota-se  que  para  o  CST  em  Logística  em  questão  na  unidade  Fatec  Zona  Sul  ,  as  ações  a  serem  executadas  passam  desde  uma  atualização  (  ou  reestruturação  )  curricular  do  curso  em  questão  até  o  maior  envolvimento  do  corpo  docente  no  planejamento  e  preparação  preventiva  dos  alunos  para  prova  .  Sendo  assim  ,  as  ações  propostas  pela  coordenação  e  por  toda  comunidade  acadêmica  envolvida  no  referido  curso  são  plausíveis  e  adequadas  para  gestão  e  implementação  .  
t003222|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:Nas  questões  de  Formação  Geral  a  maior  incidência  de  erros  ocorreu  devido  à  falta  de  Interpretação  de  textos  e  das  questões  ,  e  capacidade  de  análise  gráfica  e  construção  crítica  das  ideias  .  As  competências  necessárias  identificadas  para  resolução  das  questões  são:  -  Articular  com  atores  e  órgãos  do  cenário  nacional  e  internacional  relacionados  às  atividades  do  comércio  exterior;  -  Acessar  bases  de  dados  e  interpretar  indicadores  micro  e  macroeconômicos  relacionados  ao  comércio  exterior  .  
t003223|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:As  dificuldades  enfrentadas  pelos  discentes  propiciam  uma  reflexão  sobre  a  necessidade  de  ampliação  da  leitura  e  interpretação  de  textos  dos  alunos  com  a  inserção  de  atividades  que  contemplem  discussões  sobre  o  tema  e  interdisciplinaridade  .  
t003224|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:Nas  questões  de  Formação  Específica  a  maior  incidência  de  erros  ocorreu  devido  à  falta  conhecimento  específico  sobre  o  conteúdo  e  interpretação  de  texto  /  questões  .  
t003225|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:As  competências  necessárias  identificadas  para  resolução  das  questões  são:  Utilizar  os  sistemas  de  informação  oficiais  de  operações  no  comércio  exterior  brasileiro;  avaliar  e  selecionar  sistemas  de  informação  ,  de  apoio  e  de  integração  ,  relacionados  às  atividades  de  comércio  exterior;  orientar  a  execução  das  ações  legais  ,  tributárias  ,  aduaneiras  e  cambiais  inerentes  ao  comércio  exterior;  acessar  bases  de  dados  e  interpretar  indicadores  micro  e  macroeconômicos  relacionados  ao  comércio  exterior  .  
t003226|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:Ressalta-se  ainda  que  ,  embora  os  alunos  da  FATEC  SCS  tenham  apresentado  um  desempenho  melhor  quando  comparado  aos  estudantes  dos  cursos  no  Brasil  ,  não  conseguiram  obter  nota  superior  a  50  no  componente  específico  .  
t003227|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:As  dificuldades  enfrentadas  pelos  discentes  propiciam  uma  reflexão  sobre  a  necessidade  de  reforço  do  conteúdo  nas  disciplinas  ,  aumentando  o  número  de  casos  com  situações  problemas  nos  conteúdos  curriculares  relativos  aos  sistemas  de  informações  oficiais  de  operações  no  comércio  exterior  ,  e  desenvolvimento  de  atividades  e  provas  que  contemplem  questões  mais  analíticas  (  Tipo  ENADE  )  .  
t003228|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:A  maioria  dos  alunos  relatou  que  aprendeu  a  maior  parte  dos  conteúdos  abordados  ,  mas  com  uma  abordagem  diferente  do  conteúdo;  o  tempo  de  realização  da  prova  foi  entre  duas  e  três  horas  ,  e  que  o  maior  grau  de  dificuldade  ocorreu  na  realização  das  questões  de  Conhecimento  Específico  ,  comparativamente  às  questões  de  Formação  Geral  (  percepção  essa  que  reflete  o  resultado  da  prova  )  .  
t003229|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:Também  retrataram  que  as  informações  /  instruções  fornecidas  para  a  resolução  das  questões  foram  suficientes  apenas  na  metade  das  questões  ,  reforçando  a  necessidade  de  trabalhar  as  disciplinas  considerando  aspectos  relativos  à  ampliação  do  conhecimento  específico  ,  discussão  e  interpretação  de  textos  ,  análise  gráfica  e  da  prática  por  parte  dos  docentes  de  inserir  atividades  e  questões  avaliativas  no  modelo  ENADE  .  
t003230|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:A  maior  parte  do  corpo  discente  da  Fatec  SCS  é  branca  e  do  sexo  feminino  .  Em  relação  às  faixas  de  renda  dos  estudantes  ,  observa-se  que  o  curso  de  COMEX  da  FATEC  não  tem  aluno  com  renda  superior  à  faixa  de  30  salários-mínimos  .  No  entanto  ,  o  percentual  que  compõe  a  renda  de  10  a  30  SM  é  superior  à  média  Brasil  .  
t003231|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:Contudo  ,  a  renda  compreendida  nas  faixas  entre  6  e  10  SM  não  contempla  nenhum  estudante  de  COMEX  da  FATEC  .  Por  outro  lado  ,  o  percentual  de  alunos  com  perfil  de  renda  até  1  ,  5  SM  é  menor  que  a  média  Brasil  .  
t003232|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:Cumpre  considerar  que  no  geral  ,  a  faixa  de  renda  entre  1  ,  5  e  3  SM  compõe  o  perfil  socioeconômico  majoritário  dos  estudantes  de  COMEX  da  FATEC  ,  dado  que  é  superior  à  média  Brasil  .  
t003233|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:Para  mais  de  50%  dos  alunos  as  disciplinas  cursadas  contribuíram  para  sua  formação  integral  ,  Como  cidadão  profissional  e  para  o  desenvolvimento  da  sua  consciência  ética  para  o  exercício  profissional  .  
t003234|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:Destaca-se  o  baixo  percentual  de  alunos  que  consideram  que  as  metodologias  empregadas  no  curso  desafiam  aprofundar  conhecimentos  e  desenvolver  competências  reflexivas  e  críticas  ,  o  que  também  reforça  a  necessidade  de  trabalhar  as  disciplinas  considerando  aspectos  relativos  à  ampliação  do  conhecimento  específico  ,  discussão  e  interpretação  de  textos  ,  análise  gráfica  e  da  prática  por  parte  dos  docentes  de  inserir  atividades  e  questões  avaliativas  no  modelo  ENADE  .  
t003235|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:De  modo  geral  os  concluintes  apontaram  que  durante  a  pandemia  da  covid-19  ,  as  dificuldades  e  limitações  decorrentes  do  contexto  emergencial  gerado  pela  pandemia  foram  supridas  de  forma  satisfatória  ,  com  as  ações  tomadas  pela  Instituição  e  no  que  se  refere  as  metodologias  empregadas  pelo  corpo  docente  .  Retratam  ainda  que  as  dificuldades  geradas  pela  pandemia  não  interferiram  na  continuidade  dos  estudos  ,  nem  levaram  a  maioria  dos  alunos  a  pensar  em  trancar  ou  desistir  do  curso  .  
t003236|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:A  avaliação  ENADE  2022  do  CST  em  Comércio  Exterior  para  Fatec  de  São  Caetano  do  Sul  auferiu  Conceito  3  ,  0;  o  que  para  as  avaliações  é  considerada  uma  nota  não  adequada;  e  dessa  forma  necessita  uma  avaliação  diagnóstica  de  todo  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  do  aluno  na  unidade;  bem  como  das  práticas  pedagógicas  e  componentes  curriculares  ,  procurando  solucionar  as  possíveis  razões  que  levaram  a  obtenção  do  Conceito  3  ,  0  ,  nesta  ocasião  .  
t003237|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:Sob  ponto  de  vista  da  Gestão  Pedagógica  da  Regional  6  ,  em  análise  a  partir  do  relatório  entregue  pela  Coordenação  de  Curso  e  tamb´me  pelo  estudo  particular  dos  documentos  disponibilizados  pela  CESU  e  Inep  ,  avalio  que:  I  –  Consideração  das  questões  com  maior  número  de  erros  I  .  I  -Formação  Geral:  Percebo  que  o  maior  destaque  em  termos  de  dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  são  a  interpretação  de  textos  e  análise  dos  infográficos  e  /  ou  figuras  .  I  .  II  -  Formação  Específica:  Entendo  que  é  preciso  refletir  sobre  os  conteúdos  que  estão  sendo  ministrados  em  sala  de  aula  e  que  compõem  a  matriz  curricular  do  Curso  de  Comércio  Exterior  da  UE  e  os  conteúdos  discutidos  nessa  avaliação  ,  pois  existem   "  discussões   "  da  prova  que  são  trabalhados  em  menor  detalhamento  na  grade  atual  para  que  esta  contemple  discussões  que  a  Coordenação  ,  o  Colegiado  e  NDE  do  curso  acreditam  ser  igualmente  importantes  para  formação  profissional  .  
t003238|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:Assim  ,  há  uma  difícil  tarefa  de  atender  os  componentes  do  Edital  Enade  e  ao  mesmo  tempo  ,  manter  uma  grade  atualizada  e  robusta  que  atenda  as  expectativas  do  mercado  de  trabalho;  e  por  muitas  vezes  essas  duas  frentes  –  INEP  /  ENADE  e  Mercado  de  Trabalho  –  não  compactuam  dos  mesmos  interesses  curriculares;  e  a  IES  fica   "  dividida   "  sobre  o  que  atender  com  maior  ênfase  ,  visto  que  existe  uma  carga  horária  e  uma  matriz  curricular  a  cumprir  .  II  -  Análise  das  respostas  dos  alunos  ao  Questionário  de  Percepção  da  Prova:  O  maior  obstáculo  encontrado  pelos  alunos  foi  o  modo  como  o  conteúdo  curricular  é  abordado  na  prova  ,  o  já  conhecido   "  padrão  ENADE   "  de  questões  .  III  -  Respostas  dos  alunos  ao  Questionário  do  Estudante:  A  análise  diagnóstica  nos  mostra  o  quanto  os  alunos  submetidos  avaliação  ENADE  2022  foram  afetadas  e  até  mesmo  prejudicadas  pela  pandemia  .  IV  -  Respostas  dos  alunos  ao  Questionário  da  Pandemia:  Através  da  análise  diagnóstica  ,  fica  bastante  claro  que  mesmo  com  a  implementação  de  aulas  remotas  e  uso  de  tecnologias  digitais  para  construção  da  jornada  acadêmica;  ainda  assim  decorrentes  da  pandemia  prejudicaram  seu  processo  formativo  ,  dados  que  reforçam  que  a  pandemia  prejudicou  os  estudos  desses  alunos  ,  que  foram  agravados  pelos  aspectos  intrínsecos  a  pandemia  (  ex  .  :  restrição  financeira  e  vulnerabilidade  socioemocional  )  ;  consequentemente  ,  o  desempenho  destes  no  ENADE  .  
t003239|v:t000111|d:23-24|v:r06_u168|c:Desta  forma  nota-se  que  para  o  CST  em  Comércio  Exterior  em  questão  na  unidade  Fatec  São  Caetano  do  Sul  ,  as  ações  a  serem  executadas  passam  desde  uma  atualização  (  ou  reestruturação  )  curricular  do  curso  em  questão  até  o  maior  envolvimento  do  corpo  docente  no  planejamento  e  preparação  preventiva  dos  alunos  para  prova  .  Sendo  assim  ,  as  ações  propostas  pela  coordenação  e  por  toda  comunidade  acadêmica  envolvida  no  referido  curso  são  plausíveis  e  adequadas  para  gestão  e  implementação  .  
t003240|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  a  Avaliação  das  questões  com  maior  número  de  erros  –  FORMAÇÃO  GERAL:  Complementando  as  justificativas  das  questões  de  formação  geral  ,  os  temas  abordados  ,  são  considerados  interdisciplinares  e  transversais  ,  não  sendo  abordados  em  nenhuma  ,  disciplina  específica  .  A  partir  do  primeiro  semestre  de  2024  ,  implementamos  o  novo  PPC  ,  com  a  nova  grade  ,  em  que  ,  algumas  disciplinas  como  (  Projeto  Integrador  I  ,  II  ,  III  ,  IV  ,  V  ,  E  VI  )  ,  incluirão  os  conteúdos  das  questões  como  maior  número  de  erros  em  debates  em  sala  de  aula  .  
t003241|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  a  Avaliação  das  questões  com  maior  número  de  erros  –  FORMAÇÃO  ESPECÍFICA:  As  respostas  dos  estudantes  evidenciam  o  esforço  da  IES  ,  e  do  CPS  ,  para  que  houvesse  uma  rápida  resposta  à  pandemia  de  COVID-19  ,  que  permitisse  a  continuidade  dos  estudos  .  Entretanto  ,  observam-se  dificuldades  no  que  diz  respeito  à  atualização  das  práticas  didáticas  no  ambiente  online  ,  além  de  um  número  considerável  de  estudantes  que  considera  que  as  aulas  online  podem  ter  prejudicado  seu  rendimento  .  Acredita-se  que  tal  período  ,  dadas  as  suas  dificuldades  e  necessidades  de  ajustes  ,  impactou  de  modo  significativo  na  aprendizagem  do  corpo  discente  .  
t003242|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  às  respostas  dos  alunos  ao  Questionário  de  Percepção  da  Prova:  Após  análise  minuciosa  dos  microdados  ,  podemos  concluir  que:  ✓  Do  total  de  respondentes  ,  48%  responderam  que  o  grau  de  dificuldade  nas  perguntas  de  formação  geral  ,  foi  difícil  e  43%  responderam  médio  .  O  número  de  erros  nestas  questões  foi  expressivo  .  ✓  Do  total  de  respondentes  ,  61%  responderam  que  o  grau  de  dificuldade  nas  perguntas  de  formação  específicas  ,  foi  médio  .  ✓  Do  total  de  respondentes  ,  19%  responderam  que  poucos  enunciados  foram  claros  e  objetivos;  somado  a  estes  ,  temos  30%  que  responderam  que  nenhum  dos  enunciados  foram  claros  e  objetivos  nas  questões  de  formação  geral  .  ✓  Do  total  de  respondentes  ,  76%  responderam  que  poucos  enunciados  se  apresentaram  claros  e  objetivos;  somado  a  estes  ,  temos  11%  que  responderam  que  nenhum  dos  enunciados  se  apresentaram  claros  e  objetivos  nas  questões  de  formação  específica  .  ✓  Do  total  de  respondentes  ,  59%  responderam  que  tiveram  dificuldade  (  forma  diferente  de  abordagem  do  conteúdo  )  nas  questões  da  prova  .  ✓  Do  total  de  respondentes  ,  48%  responderam  que  estudaram  os  conteúdos  ,  mas  não  aprenderam  .  
t003243|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Concluímos  que  boa  parte  dos  alunos  tiveram  algum  tipo  de  dificuldade  para  entender  e  responder  as  questões  da  prova  .  Com  ênfase  nas  questões  especificas  ,  em  que  76%  dos  alunos  pontuaram  que  poucos  enunciados  se  apresentaram  claros  e  objetivos  .  Quanto  a  abordagem  do  conteúdo  ,  59%  dos  alunos  tiveram  dificuldade  de  entendimento  .  Finalizando  ,  48%  dos  respondentes  tiveram  acesso  aos  conteúdos  ,  mas  não  aprenderam  (  pode  estar  associado  as  respostas  dos  alunos  no  questionário  da  pandemia  )  .  
t003244|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  às  respostas  dos  alunos  ao  Questionário  do  Estudante:  Numa  análise  dos  microdados  ,  concluímos  que  no  geral  os  alunos  estão  satisfeitos  com  a  estrutura  ,  corpo  docente  ,  metodologia  de  ensino  ,  plano  de  ensino  ,  corpo  acadêmico  ,  abordados  nos  questionários  do  estudante  .  
t003245|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Com  exceção  da  questão  67  que  trata  da  promoção  de  atividades  de  cultura  ,  de  lazer  e  de  interação  social  .  Neste  quesito  ,  fomos  deficitários  ,  pois  boa  parte  dos  respondentes  ,  tiveram  aulas  online  ,  devido  a  pandemia  .  
t003246|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Comentários  e  Esclarecimentos  Adicionais  quanto  às  respostas  dos  alunos  ao  Questionário  da  Pandemia:  Após  análise  minuciosa  dos  micros-dados  ,  podemos  concluir  que:  ✓  Do  total  de  respondentes  ,  60%  responderam  que  a  implementação  de  aulas  não-presenciais  e  uso  de  tecnologias  digitais  decorrentes  da  pandemia  prejudicaram  seu  processo  formativo  .  ✓  Do  total  de  respondentes  58%  responderam  que  as  dificuldades  geradas  pela  pandemia  para  a  continuidade  dos  estudos  levaram  você  a  pensar  em  trancar  ou  desistir  do  curso  .  
t003247|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Concluímos  que  o  aproveitamento  escolar  do  aluno  durante  a  pandemia  foi  bem  abaixo  do  esperado  e  que  mais  da  metade  dos  alunos  ,  pensaram  em  trancar  ou  até  desistir  do  curso  .  Neste  contexto  ,  a  qualidade  também  foi  afetada  ,  corroborando  com  o  estudo  de  (  SAVIANI  e  GALVÃO  ,  2021  )  .  
t003248|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Os  problemas  mais  frequentes  identificados  estão  relacionados  à  compreensão  de  textos  ,  especialmente  aqueles  abordando  temas  amplos  como  democracia  ,  ética  e  empreendedorismo  ,  que  geralmente  despertam  menos  interesse  entre  os  alunos  concentrados  nos  aspectos  específicos  de  seus  cursos  .  Entretanto  ,  ter  conhecimento  do  ambiente  ao  redor  promove  uma  compreensão  mais  ampla  e  estratégica  da  organização  sistêmica  e  das  tendências  do  mercado  .  
t003249|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Recomenda-se  a  implementação  de  abordagens  Iransdisciplinares  ,  integrando  temas  relevantes  em  diferentes  disciplinas  do  currículo  ,  preferencialmente  no  mesmo  período  letivo  e  coordenado  pela  gestão  de  projetos  .  
t003250|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Outro  aspecto  examinado  foi  o  perfil  emergente  do  aluno  ,  cada  vez  mais  caracterizado  por  uma  mentalidade  imediatista  .  Nesse  sentido  ,  a  aplicação  de  metodologias  de  ensino  inspiradas  em  jogos  desempenha  um  papel  significativo  ao  aumentar  a  motivação  e  o  interesse  dos  alunos  no  processo  de  aprendizagem  .  Isso  se  traduz  em  uma  redução  do  intervalo  de  tempo  entre  a  aquisição  do  conhecimento  e  sua  avaliação  ,  muitas  vezes  ocorrendo  simultaneamente  durante  as  atividades  práticas  em  sala  de  aula  .  
t003251|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:A  iniciativa  de  preparar  os  alunos  para  o  Exame  Enade  é  crucial  para  o  curso  ,  e  seu  aprimoramento  contínuo  é  essencial  para  que  os  estudantes  se  familiarizem  ainda  mais  com  o  exame  .  Isso  não  apenas  pode  reduzir  o  estresse  e  as  dificuldades  de  concentração  durante  a  realização  do  teste  ,  mas  também  fortalece  sua  confiança  e  desempenho  geral  .  
t003252|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Além  disso  ,  é  importante  reconhecer  o  impacto  da  pandemia  no  desempenho  dos  alunos  .  A  transição  para  aulas  teóricas  virtuais  trouxe  desafios  significativos  ,  especialmente  para  estudantes  com  perfis  cinestésicos  ,  que  aprendem  melhor  por  meio  da  prática  direta  (  hands-on  )  .  Durante  esse  período  ,  recursos  tecnológicos  limitados  ,  dificuldades  de  concentração  e  colaboração  em  equipes  virtuais  ,  entre  outros  fatores  ,  têm  representado  obstáculos  adicionais  ao  processo  de  aprendizagem  .  
t003253|v:t000112|d:23-24|v:r06_u270|c:Importante  registrar  a  necessidade  de  análise  mais  aprofundada  dos  Planos  de  Ensino  da  identificação  de  conteúdo  da  formação  geral  e  específico  não  contempladas  em  disciplinas  .  
