file = fat002801
date = 22
user = r06_u204
conversation = t000087_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_11
URL = No_URL

word count = 159
words loading = 2
factor score = -1

Destaca -se algumas atividades que são realizadas: ✓ Acolhimento na matrícula: 
o período de matrícula foi organizado com base nas informações colhidas das 
turmas anteriores, que relataram falta de um melhor acolhimento nesse **dia** . 
Dessa forma foi montada uma estrutura ( funcionários, coordenadores, docentes, 
diretor acadêmico, diretora geral e alunos veteranos ) para recepcionar os 
estudantes recém-ingressantes. No momento da matrícula os coordenadores, 
discentes e a diretora ficaram à disposição dos alunos para uma conversa sobre 
a instituição e o curso escolhido. ✓ Conferência das matrículas abertas: os 
coordenadores realizam um levantamento de todas as matrículas em situação " 
aberta " . Diante dessas informações, **entram** em contato com os alunos para 
saber o motivo da sua não efetivação. ✓ Acolhimento na primeira semana de aula: 
a recepção ao calouro é essencial para fomentar as relações com os novos alunos 
e situar o ingressante no ensino superior. O aluno que vem do Ensino Médio 
possui uma cultura formativa diferente; dessa forma faz -se necessária a 
inserção do aluno no ensino superior. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

dia (secondary)
entrar
