file = fat002989
date = 23
user = r06_u204
conversation = t000097_3_CENÁRIO_Paragraph_7
URL = No_URL

word count = 100
words loading = 2
factor score = -2

Outro importante fator a ser mencionado é o cenário pós pandemia. Um número 
expressivo de alunos com problemas de ordem psicológica **desafia** as 
Instituições de Ensino a **rever** as práticas educacionais e ampliar a 
formação humanista e socioemocional. Sem contar, o impacto das gerações 
formadas no ensino médio durante a pandemia, com significativa defasagem 
formativa, o que exige um contínuo trabalho de " nivelamento e recuperação da 
aprendizagem " . Um outro desdobramento deste cenário pós pandemia e de impacto 
direto nas Instituições de Ensino é um número cada vez maior de alunos 
interessados no ensino híbrido e da educação à distância. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

desafiar
rever
