file = fat000079
date = 22-23
user = r06_u129
conversation = t000003_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_7
URL = No_URL

word count = 118
words loading = 5
factor score = 3

Considerando a monitoria de disciplina, e metodologias para reforço ou 
recuperação de aprendizagem. Como você avalia os programas de apoio pedagógico? 
Os Planos de Ensino são apresentados sempre na 1ª aula semestral, por 
orientação da Direção e coordenadores de **curso** . Os alunos podem tirar suas 
dúvidas sobre o que será desenvolvido no semestre, oportunizando eventuais 
ajustes pelos docentes. Além dessa explanação, a Instituição oferece monitoria 
desenvolvida pelos alunos que se destacam nos **componentes** **curriculares** 
. Eles possuem sala própria para atendimento aos colegas a partir de 
agendamento. Eventos de recuperação e revisão dos conteúdos estudados são 
realizados pelos docentes, o que é percebido pelos alunos, como se observa no 
**número** significativo de alunos que responderam positivamente à **questão** 
. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

componente
curricular
curso (secondary)
número
questão (secondary)
