file = fat001648
date = 23
user = r06_u129
conversation = t000043_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_12
URL = No_URL

word count = 244
words loading = 12
factor score = 18

ESTUDO PRELIMINAR DE IMPLANTAÇÃO DE CURSO AMS EM PROCESSO **QUÍMICOS** O que 
será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso de Processos 
**Químicos** modalidade AMS ( Matutino ) . Por que será feito: A **cidade** de 
Praia Grande **possui** uma ETEC que oferece Ensino Médio com Habilitação 
**Profissional** para Técnico em **Química** ( M-Tec ) e uma Fatec que oferece 
o curso superior de Tecnologia em Processos **Químicos** . A modalidade AMS 
permite que em um período de cinco **anos** , o estudante conclua o ensino 
médio, técnico e superior. A **região** também **possui** um pólo petroquímico 
contando com **empresas** de vários segmentos. Com essa modalidade sendo 
implantada no período matutino, poderemos atender uma parcela dos estudantes da 
**região** permitindo que estes possam passar por diferentes níveis de ensino 
em uma única instituição, a fim de que possam chegar ao mercado de trabalho 
qualificados em um tempo mais curto. O conceito por trás dessa proposta visa 
atender dois segmentos diferentes de estudantes: o curso em AMS atenderia no 
matutino e o curso de Processos **Químicos** atual ( em 3 **anos** ) , no 
noturno, continuaria atendendo a **demanda** existente de alunos que já 
cursaram o Ensino Médio ou que fizeram outra graduação. Objetivo ( s ) 
relacionado ( s ) : Ampliar o **número** de cursos da FATEC-PG, bem como 
ampliar a oferta de cursos de Graduação no **município** , buscando atender o 
mercado e contribuir para a educação **profissional** da **região** . Meta ( s 
) relacionada ( s ) : Apresentar proposta de implantação de novos cursos AMS: 
01 curso na **área** **Química** . 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

ano
área
cidade
demanda (secondary)
empresa
município
número
possuir
profissional (secondary)
química
químico
região
