file = fat001751
date = 23
user = r06_u204
conversation = t000047_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_18
URL = No_URL

word count = 208
words loading = 18
factor score = 18

MOSTRA DE SOFTWARE DO CURSO ANÁLISE E DESENVOLVIMNTO DE SISTEMAS O que será 
feito: No final de cada semestre, os alunos apresentam seus projetos de 
software desenvolvidos durante a realização do Trabalho de Conclusão de Curso. 
Por que será feito: A mostra acontece por duas razões: a primeira para que os 
alunos realizadores tenham a oportunidade de apresentar seus trabalhos para as 
bancas, para os alunos mais jovens e também para a comunidade; a segunda é para 
que os alunos mais jovens possam se inspirar e idealizar seus futuros projetos. 
**Objetivo** ( s ) **relacionado** ( s ) : **Atender** às **demandas** sociais 
e do mercadobalho. Obter a **satisfação** dos **públicos** que se 
**relacionam** com o Centro Paula Souza ( **stakeholders** ) . **Alcançar** e 
manter o **grau** de **excelência** em seus processos de **ensino** e 
aprendizagem. Formar **profissionais** atualizados em **tecnologias** e 
processos produtivos, **capazes** de atuar no desenvolvimento tecnológico e 
inovação. **Meta** ( s ) **relacionada** ( s ) : Ampliar a participação dos 
discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da 
unidade em 10 % de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. 
Promover ações administrativas e **pedagógicas** que proporcionem a **redução** 
da **taxa** de evasão e trancamento em 5 % com relação ao indicador de 
desempenho de 2022 , no ano de 2023 . 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

alcançar
atender
capaz
demanda
ensino (secondary)
excelência
grau
meta
objetivo
pedagógico (secondary)
profissional
público
redução
relacionar
satisfação
stakeholders
taxa
tecnologia
