file = fat002586
date = 22
user = r06_u005
conversation = t000080_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_9
URL = No_URL

word count = 36
words loading = 1
factor score = -1

Preparar as instalações físicas. Em 2021 continuamos com dificuldades em 
utilizar as instalações físicas, principalmente com relação ao ar-condicionado 
central. O prédio não possui ventilação natural condição que potencializa nossa 
preocupação com o COVID-19 e suas variantes. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

condicionado
