file = fat001082
date = 24-25
user = r06_u168
conversation = t000026_4_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_87
URL = No_URL

word count = 321
words loading = 15
factor score = 24

**Normas** de segurança e **formas** de sua operacionalização A Fatec São 
Caetano do Sul - Antonio Russo, conta com **políticas** internas para 
utilização de seus laboratórios, **normas** para armazenamento e descarte de 
lixo e **normas** e procedimentos de segurança do trabalho, procedimentos 
descritos em manual de fácil acesso a toda comunidade **acadêmica** . Melhorar 
a comunicação da **missão** , da existência do PDI e das **ações** realizadas 
para o desenvolvimento **institucional** da unidade principalmente aos 
**discentes** . Ampliar a divulgação de atas e resoluções dos órgãos colegiados 
( Congregação, Colegiados de Curso, NDE ) com o auxílio dos representantes 
**discentes** Ampliar a divulgação de atas e resoluções dos órgãos colegiados 
Proposta de implantação do Núcleo de Apoio Fiscal ( NAF ) , em parceria com a 
Receita Federal do Brasil ( RFB ) , com vistas à atuação da Unidade junto à 
comunidade externa Manter as **boas** práticas de aplicabilidade e ampla 
divulgação do Regimento e Regulamento. Manter a ampla divulgação do calendário 
**acadêmico** , intensificando divulgação de datas específicas. Proposta de 
indexação do Fasci-Tech, periódico científico eletrônico da Fatec de São 
Caetano do Sul, nas principais bases de dados Manter as **boas** práticas no 
atendimento, seja presencial ou online. Encontros com a Secretaria de Educação 
e Secretaria de Desenvolvimento Econômico de São Caetano do Sul Incluir 
atividades culturais e de arte na programação dos eventos Proposta de 
implantação do Núcleo de Apoio Fiscal ( NAF ) , em parceria com a Receita 
Federal do Brasil ( RFB ) , com vistas à atuação da atividades de **extensão** 
Comunicação em âmbito **institucional** sobre monitoria, programas da 
Assessoria de Relacionamento Internacional ( intercâmbio e bolsas ) 
Participação dos **discentes** em órgãos colegiados Proposta de atualização do 
PPC do Curso Superior de Análise e desenvolvimento de sistemas. Manter e 
melhorar a programação da SPAP, **considerando** que as duas semanas ( 1º e 2º 
semestres letivos ) tem contribuído para o **planejamento** e **avaliação** 
**docente** . Manter as solicitações de **melhorias** nas interfaces tanto para 
**discentes** quanto para **docentes** aos responsáveis pelo **planejamento** e 
desenvolvimento do sistema **acadêmico** 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

acadêmico
ação (secondary)
avaliação
bom
considerar
discente
docente
extensão
forma
institucional
melhoria (secondary)
missão
norma
planejamento
política
