file = fat001629
date = 23
user = r06_u126
conversation = t000042_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_8
URL = No_URL

word count = 91
words loading = 4
factor score = -1

Proposta de atualização do curso de Automação Industrial O que será feito: 
**Estruturação** de proposta para atualização do PPC do curso de Automação 
Industrial mediante análise dos conteúdos **programáticos** dos componentes 
curriculares do curso e construção da nova **grade** curricular segundo as 
exigências mercadológicas. Por que será feito: Para atualização do projeto 
pedagógico do curso em **virtude** do avanço tecnológico industrial. Fonte ( s 
) dos recursos: Objetivo ( s ) relacionado ( s ) : CPS – Formar profissionais 
atualizados em tecnologia e processos produtivos, capazes de atuar no 
desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta ( s ) relacionada ( s ) : 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

estruturação (secondary)
grade (secondary)
programático
virtude (secondary)
