file = fat000698
date = 23-24
user = r06_u168
conversation = t000016_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_4
URL = No_URL

word count = 150
words loading = 1
factor score = -1

Participação da comunidade acadêmica, divulgação e análise dos resultados. Em 
consulta aos documentos pertinentes ao indicador mencionado, verifica -se a 
articulação unilateral entre o PDI e Regimento Geral da Fatec São Caetano do 
Sul - Antonio Russo, a conversão das ações no que tange às Políticas de Ensino 
para graduação, pesquisa e extensão estão em **conformidade** com os preceitos 
legais propostos pelo MEC e SINAES. São políticas para o ensino na Fatec São 
Caetano do Sul - Antonio Russo: 1 . oferecer cursos de graduação nos diversos 
campos do saber e modalidades em sintonia com as necessidades regionais; 2 . 
promover a inter-multidisciplinaridade curricular dos cursos oferecidos pela 
Instituição; 3 . fomentar a indissociabilidade entre o ensino, a pesquisa e a 
extensão; 4 . promover alternativas metodológicas para o ensino de graduação; 5 
. manter atualizados os Projetos Pedagógicos dos Cursos; 6 . manter atualizado 
o acervo da Biblioteca institucional; 7 . aperfeiçoar o processo de acesso aos 
cursos de graduação. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

conformidade
