file = fat000734
date = 23-24
user = r06_u204
conversation = t000017_2_SENSIBILIZAÇÃO_Paragraph_2
URL = No_URL

word count = 88
words loading = 1
factor score = -1

A segunda teve a importante participação da representante discente da CPA, 
Isabel Cristina Vieira, que **entrou** em contato com todos os representantes 
de sala e passou em cada uma das turmas para reforçar a mensagem da importância 
da avalição institucional. O corpo docente, também participou desse processo de 
ensibilização de forma bastante ativa, dando espaço em suas aulas para que os 
alunos respondessem a pesquisa e destacando seu papel gerencial. Os 
coordenadores de curso também conversaram com seus alunos e mostraram com 
clareza a importância do processo. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

entrar
