file = fat001434
date = 23
user = r06_u160
conversation = t000035_3_CONSIDERAÇÕES_Paragraph_6
URL = No_URL

word count = 99
words loading = 1
factor score = -1

3 . **Complexo** Industrial da Saúde – A Região do Grande ABC constitui um 
importante polo de atendimento à saúde. Em adição a esta competência, 
constatouse nos levantamentos e entrevistas realizados, a presença de estudos 
importantes no campo da neurociência, doenças negligenciadas e engenharia 
biomédica, esta última, com um mais avançado nível de cooperação entre empresas 
e universidades. Importante salientar que a região detém importantes 
competências na fabricação de equipamentos, algo que se mostra aderente do 
ponto de vista da existência de competências para a atração de investimentos na 
área da fabricação de equipamentos e materiais médicos, hospitalares, 
odontológicos e de diagnóstico. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

complexo
