file = fat001002
date = 24-25
user = r06_u160
conversation = t000025_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_3
URL = No_URL

word count = 358
words loading = 30
factor score = 44

A seguir são apresentadas as coletas referentes ao eixo 2 , contemplando as 
**avaliações** para os **discentes** , **docentes** e funcionários. Por conta 
de uma **melhor** visualização, o gráfico soma todas as respostas de todas as 
**questões** **avaliadas** nesse eixo, onde se apresenta o **resultado** total. 
O **resultado** contempla total contempla as **percepções** dos **discentes** , 
**docentes** e **corpo** técnico **administrativo** da unidade. o Observa -se 
que mais de 75 % da comunidade **acadêmica** e **administrativa** da FATEC 
Santo André conhece muito bem a **missão** **institucional** e compactua com o 
seu **planejamento** e a sua implementação pelo PDI; o Pode -se depreender que 
a Responsabilidade Social e as **Ações** Extensionitas são notadas por grande 
**maioria** dos envolvidos com a instituição, apesar de **ter** sido apontado 
alguma deficiência que será atenuada com aumento das divulgações; o As 
Faculdades de Tecnologia ( Fatecs ) , mantidas pelo Centro Estadual de Educação 
Tecnológica " Paula Souza " ( CEETEPS ) , **têm** por **missão** formar 
profissionais competentes e éticos, **capazes** de enfrentar desafios na busca 
do desenvolvimento tecnológico, social e **econômico** . O público-alvo da 
nossa unidade de ensino são jovens que **possuem** e / ou atuem no mercado de 
trabalho do eixo de processos industriais, mais específico nas áreas de 
automação e automotiva; o A análise dos dados obtidos nas respostas indica que 
a **maioria** dos **docentes** , **discentes** e colaboradores da instituição 
**tem** uma **visão** **positiva** quanto aos **aspectos** **avaliados** no 
Eixo 3 , com mais de 86 % dos **respondentes** concordando com as **questões** 
e **demonstrando** aceitação às **políticas** e práticas **acadêmicas** 
abordadas. o As perguntas cobrem uma ampla gama de **aspectos** das 
**políticas** **acadêmicas** , abordando desde a qualidade do ensino, a atuação 
em pesquisa e **extensão** , até a comunicação interna e externa da instituição 
e o atendimento aos alunos. Esses **resultados** **sugerem** que a instituição 
**tem** pontos fortes significativos nessas áreas, conforme percebido pela 
**maioria** dos **respondentes** . o Contudo, há uma parcela de 14 % que não 
**souberam** **responder** a algumas perguntas, indicando um desconhecimento de 
certos programas, **ações** ou informações **institucionais** . Para esses 
casos, será necessário desenvolver estratégias de comunicação e esclarecimento, 
visando aumentar a familiaridade dos envolvidos com as **políticas** e 
**ações** da instituição, especialmente em áreas como monitoria, projetos de 
**extensão** e atividades científicas e culturais. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

acadêmico
ação (secondary)
administrativo
aspecto (secondary)
avaliação
avaliar
bom
capaz (secondary)
corpo
demonstrar
discente
docente
econômico (secondary)
extensão
institucional
maioria
missão
percepção
planejamento
política
positivo
possuir (secondary)
questão (secondary)
respondente
responder
resultado
saber
sugerir
ter
visão
