file = fat000710
date = 23-24
user = r06_u168
conversation = t000016_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_22
URL = No_URL

word count = 408
words loading = 16
factor score = 18

A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, não **possui** **políticas** 
próprias para o ensino de graduação tecnológica. No entanto, pode -se 
visualizar a articulação da tríade **institucional** : Graduação, Pesquisa 
tecnológica e **Extensão** , legitimando o discurso dos órgãos reguladores ( 
CEETEPS e CESU ) o compromisso com a educação no ensino superior previstos nos 
**documentos** **institucionais** – PDI e Regimento Geral da Fatec São Caetano 
do Sul - Antonio Russo. Sendo assim, seguem abaixo as Diretrizes para o Ensino 
de Graduação Tecnológica da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo: 1 . 
Implementar cursos na modalidade EaD no âmbito **institucional** ; 2 . 
**Considerar** os **conhecimentos** teóricos, científicos, técnicos e 
tecnológicos como insumos a serem mobilizados pelos alunos e não como 
preocupação exclusiva da **ação** **docente** , ao selecionar / priorizar 
aqueles que, efetivamente, são essenciais para desencadear o processo de 
desenvolvimento profissional do educando. 3 . Garantir que, nos projetos 
pedagógicos dos cursos oferecidos pela IES haja lugar para a Iniciação 
Científica, a prática da Monitoria, as Atividades Científico-culturais e 
Artísticas, os Estágios curriculares e extracurriculares e a participação em 
Projetos de **Extensão** junto à comunidade **acadêmica** e junto à comunidade 
externa. 4 . Flexibilizar os currículos dos cursos de modo a conter pluralidade 
de linhas de pensamento, **definir** conteúdos teóricos básicos e práticas 
profissionalizantes essenciais para a constituição de competências e 
habilidades a serem desenvolvidas pelos alunos, na perspectiva do " aprender a 
aprender " . 5 . Estabelecer procedimentos para o **bom** andamento de 
estágios, TCC ' s, monografias, o exercício da monitoria, da Iniciação 
Científica e demais atividades práticas que integram o currículo dos cursos; 6 
. Organizar **ações** de nivelamento de conteúdos que deveriam ter sido 
adquiridos pelos alunos no ensino médio, principalmente no que tange às 
competências necessárias para a expressão escrita em Língua Portuguesa e 
fundamentos de Matemática; 7 . Adotar estratégias didático-pedagógicas 
adequadas ao fomento da capacidade empreendedora do aluno; 8 . Organizar um 
sistema de acompanhamento do aluno egresso dos cursos de graduação como 
**instrumento** , não só de **avaliação** dos **resultados** finais do processo 
de ensino-aprendizagem, mas também de apoio para o prosseguimento de estudos, 
na perspectiva da Educação Continuada; 9 . Contratar, preferencialmente, 
professores com titulações de mestrado e doutorado para atuarem em seus cursos; 
10 . Valorizar a experiência profissional na respectiva área de atuação, para a 
contratação de professores; 11 . Renovar os recursos materiais, equipamentos, 
laboratórios e biblioteca de acordo com as necessidades **demonstradas** nos 
projetos pedagógicos dos cursos oferecidos na instituição; 12 . Atualizar, 
sistematicamente, os projetos pedagógicos dos cursos de Graduação, a partir das 
**avaliações** interna e externa dos mesmos; 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

acadêmico
ação (secondary)
avaliação
bom
conhecimento
considerar
definir
demonstrar
docente
documento
extensão
institucional
instrumento
política
possuir (secondary)
resultado
