file = fat001431
date = 23
user = r06_u160
conversation = t000035_3_CONSIDERAÇÕES_Paragraph_3
URL = No_URL

word count = 215
words loading = 8
factor score = 7

1 . Automobilística – A cadeia automobilística é um **setor** tradicional e 
icônico para o ABC Paulista, haja vista a sua representatividade **econômica** 
, presença de players de classe mundial ( nos **segmentos** de veículos leves, 
pesados e autopeças ) , volume de **empregos** e pela presença de uma cadeia 
produtiva bastante verticalizada e adensada. O **setor** automobilístico é um 
**grande** gerador de externalidades do ponto de vista tecnológico, poucas 
**indústrias** desenvolvem e incorporam tantas tecnologias como ele. Neste 
**setor** , as inovações incrementais **possuem** papel primordial, seja na 
renovação dos portfólios de produtos das montadoras, como no aperfeiçoamento 
dos processos fabris. Ainda do ponto de vista tecnológico, o **setor** tem sido 
fortemente influenciado por quatro diretrizes tecnológicas: a eletrificação ( 
fruto da busca pela eficiência energética e redução das emissões ) ; a direção 
autônoma ( carros automatizados passarão de avançados sistemas de assistência 
ao condutor para condução totalmente autónoma à medida que a tecnologia 
amadurece ) ; o compartilhamento ( à medida que a **economia** de 
compartilhamento se expande e as preferências dos consumidores mudam, o modelo 
padrão continuará a evoluir de compra ou locação direta para aluguéis e 
compartilhamento de carros ) ; e, a conectividade ( as possibilidades de " 
infotainment " , novos serviços de tráfego e novos modelos de negócios e 
serviços irão aumentar a forma como os carros se conectam uns aos outros, com 
as pessoas e o trânsito ) . 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

economia
econômico
emprego
grande
indústria
possuir (secondary)
segmento
setor
