file = fat003189
date = 23-24
user = r06_u129
conversation = t000109_3_COMENTÁRIOS_E_ESCLARECIMENTOS_ADCIONAIS_Paragraph_6
URL = No_URL

word count = 134
words loading = 1
factor score = -1

Em relação ao domínio dos conteúdos pelos professores, a maioria dos estudantes 
concorda que os professores demonstram domínio dos conteúdos abordados nas 
disciplinas, sendo 59 , 7 % concordando totalmente e 22 , 6 % concordando. Isso 
reflete a qualidade do corpo docente do curso. Por fim, em relação ao suporte 
acadêmico oferecido pelo curso, a maioria dos estudantes concorda que o curso 
disponibilizou monitores ou tutores para auxiliar os estudantes, sendo 54 , 2 % 
concordando totalmente e 16 , 9 % concordando. Esses resultados indicam que, de 
modo geral, os estudantes têm uma percepção positiva em relação ao curso, 
reconhecendo sua contribuição para sua formação integral, **ética** 
profissional, qualidade do ensino e suporte acadêmico. No entanto, também 
apontam áreas em que o curso pode melhorar, como na articulação entre teoria e 
prática e na disponibilização de monitores ou tutores. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

ética
