file = fat000478
date = 22-23
user = r06_u270
conversation = t000009_2_SENSIBILIZAÇÃO_Paragraph_3
URL = No_URL

word count = 104
words loading = 3
factor score = -2

Para a efetivação do cronograma destacam -se algumas das **ações** para a 
realização dos **procedimentos** de autoavaliação: Reuniões para estudo, 
definição, planejamento, orientação, execução e análise dos resultados; 
Elaboração e divulgação de artes, cartazes, animações e manuais de 
sensibilização da comunidade para a pesquisa; Publicação de informativos acerca 
da importância da avaliação nas mídias sociais da unidade; Sensibilização da 
comunidade via mensagens em grupos de Whatsapp, ferramenta Teams e e-mails. 
Outras contribuições para a pesquisa vieram de **ações** complementares de 
avaliação institucional. A professora Tânia Letícia dos Santos deu continuidade 
pesquisa com vestibulandos, **alunos** e ex-alunos da unidade dentro de 
trabalhos de comissões de mídia e vestibular. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

aluno (secondary)
ação
procedimento
