file = fat001783
date = 23
user = r06_u217
conversation = t000048_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_7
URL = No_URL

word count = 76
words loading = 4
factor score = -1

**APONTAMENTO** DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES ( " **Escuta** " ) 1 
Recursos tecnológicos: falta ou defasagem de computadores, roteadores, 
velocidade da internet, etc. Pedagógico: falta de aquisição de bibliografias. 
Infraestrutura: reformas - sala de aulas, laboratórios, e instalações 
elétricas, etc. Gestão de pessoas: número insuficiente de funcionários. Imagem 
institucional: divulgação dos cursos e da unidade de ensino. Pedagógico: 
Projeto Pedagógico de Curso com necessidade de adequação. Pedagógico: 
**evasão** e trancamento dos alunos. Vestibular: baixa demanda no vestibular, 
alta taxa de inscrição. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

apontamento (secondary)
escuta
evasão (secondary)
situações
