file = fat001061
date = 24-25
user = r06_u168
conversation = t000026_4_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_60
URL = No_URL

word count = 142
words loading = 2
factor score = -1

Política de acompanhamento do egresso A política de acompanhamento de egressos 
da IES não é institucionalizada. Contudo, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo os recebe sistematicamente nas semanas de cursos, momentos em que, muitas 
vezes, estes são chamados para apresentações de trabalhos. O contato com 
ex-alunos, em sua maioria, é feito por vínculos pessoais que se estabelecem 
entre professor e **aluno** . O aporte que os professores extrapolam o simples 
repasse de conhecimentos, o professor na Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo é aquele que estimula o **aluno** , que contribui para sua formação 
profissional e para seu crescimento pessoal. Em função disso, os **alunos** 
mantêm contato com seus professores e, a partir destes contatos pessoais, pode 
-se criar uma política sistematizada e institucional de controle de egressos, 
combinada com a confecção de uma **lista** de **alunos** egressos, bem como 
controle dos ingressantes. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

aluno (secondary)
lista
