file = fat000574
date = 23-24
user = r06_u129
conversation = t000013_2_SENSIBILIZAÇÃO_Paragraph_1
URL = No_URL

word count = 110
words loading = 5
factor score = -2

Para a efetivação do cronograma destaca -se algumas das **ações** para a 
realização dos **procedimentos** de autoavaliação. Em setembro de 2023 , os 
**alunos** do CST em Gestão Empresarial do 4º semestre dos períodos matutino e 
vespertino, **disciplina** " Planejamento de Marketing " , desenvolveram uma 
pesquisa aplicada à comunidade **acadêmica** para identificar a percepção sobre 
a Fatec Praia Grande, fazendo uso da metodologia Net Promoter Score ( NPS ) . A 
ferramenta criada por Reichheld se propõe a medir a lealdade de consumidores de 
uma empresa ou uma marca. Trata -se de uma metodologia que, basicamente faz 
duas perguntas ao respondente: - O quanto você recomendaria a FATEC Praia 
Grande a parentes e amigos? - Por que você deu essa nota? 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

acadêmico (secondary)
aluno (secondary)
ação
disciplina (secondary)
procedimento
