file = fat002938
date = 23
user = r06_u160
conversation = t000095_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_7
URL = No_URL

word count = 80
words loading = 1
factor score = -1

• Ampliações e manutenções dos ambientes laboratoriais: Este ponto é crítico 
dentro da unidade de ensino, apesar de diversos laboratórios e bem equipados, 
os equipamentos estão desgastados e muitos não há possibilidade de manutenção, 
um exemplo são os equipamentos de ar-condicionado. Realizamos o pedido a UGAF 
de novos equipamentos, mas recebemos o memorando informando que não havia 
recurso e que submetêssemos o pedido no ano de 2024 . A falta de investimento 
em infraestrutura é um dos pontos cruciais afetando a evasão. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

condicionado
