file = fat001726
date = 23
user = r06_u168
conversation = t000046_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_22
URL = No_URL

word count = 215
words loading = 13
factor score = 24

A- Proposta de indexação do Fasci-Tech, periódico científico eletrônico da 
Fatec de São Caetano do Sul, nas principais bases de dados. O que será feito: 
Identificação dos critérios para o processo de indexação do Fasci-Tech, 
definição de cronograma de atividades para atendimento aos requisitos das 
principais bases de dados e estabelecimento de plano de ação para conclusão do 
registro do periódico. Por que será feito: Para estabelecimento da correta 
padronização dos dados bibliográficos do periódico, mirando não somente a 
visibilidade da revista para publicação, bem como seu reconhecimento pelos 
pares na área de atuação. **Objetivo** ( s ) **relacionado** ( s ) : Aumentar a 
**eficiência** , a **produtividade** e a **competitividade** da instituição 
Garantir **celeridade** e **efetividade** na **prestação** de serviços. 
**Meta** ( s ) **relacionada** ( s ) : Ampliar as inscrições para o 
**vestibular** em 5 % no ano de 2023 Promover ações **pedagógicas** e 
administrativas que proporcionem a **redução** da **taxa** de evasão em 5 % 
FaSCi-Tech. O que será feito: Atualização da plataforma de suporte ao 
periódico. Por que será feito: Necessidade técnica. **Objetivo** ( s ) 
**relacionado** ( s ) : Aumentar a **eficiência** , a **produtividade** e a 
**competitividade** da instituição Garantir **celeridade** e **efetividade** na 
**prestação** de serviços. **Meta** ( s ) **relacionada** ( s ) : Ampliar as 
inscrições para o **vestibular** em 5 % no ano de 2023 . Promover ações 
**pedagógicas** e administrativas que proporcionem a **redução** da **taxa** de 
evasão em 5 % 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

celeridade
competitividade
efetividade
eficiência
meta
objetivo
pedagógico (secondary)
prestação
produtividade
redução
relacionar
taxa
vestibular (secondary)
