file = fat000634
date = 23-24
user = r06_u129
conversation = t000013_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_57
URL = No_URL

word count = 89
words loading = 1
factor score = -1

• A CPA sugere que as coordenações de cursos estimulem os docentes a se 
desenvolverem continuamente, **lembrando** que o CPS oferece qualificações e 
cursos constantementeque melhoram as competências dos professores. A CPA sugere 
que Direção e Coordenadores que abordem o tema nas reuniões realizadas 
semestralmente a fim de reforçar o conhecimento sobre documento. • Também, que 
o mesmo esteja disponível para consulta no site institucional. A CPA tambénm 
sugere que seja desenvolvida uma cartilha para ser distribuída aos docentes e 
funcionários contendo a documentação que deve ser conhecida por todos. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

lembrar
