file = fat002790
date = 22
user = r06_u168
conversation = t000086_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_43
URL = No_URL

word count = 149
words loading = 1
factor score = -1

III. C – Estratégias e medidas para aproveitar as OPORTUNIDADES Em 2019 o poder 
público substituiu a intenção de ampliação da malha metrô-ferroviária por BRT ( 
Bus Rapid Transport ) , tal decisão afeta as intenções da unidade em minimizar 
o tempo gasto para a chegada na Fatec São Caetano do Sul. De todo modo, a 
equipe responsável pelo planejamento tem refletido e analisado possibilidades 
de ações dentro da cidade de São Caetano para minimizar os problemas no trajeto 
entre Estação da CPTM e Metrô , há possibilidade de termos ônibus, na saída do 
período noturno diretamente da unidade para à estação da CPTM. Formulários 
Eletrônicos preenchidos: Estamos aguardando o envio dos Bens e Serviços já 
autorizados pela CESU. Em 2020 atualizamos as planilhas de Bens e Serviços 
reiterando para a aquisição de Impressoras, Aparelhos de Ar **Condicionado** , 
Armários de Aço. Com mudança no processo do Plano Institucional de 
Desenvolvimento – PDI, faremos novas solicitações. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

condicionado
