file = fat000008
date = 22-23
user = r06_u005
conversation = t000000_4_PLANEJAMENTO_E_AVALIAÇÃO_INSTITUCIONAL_Paragraph_2
URL = No_URL

word count = 434
words loading = 12
factor score = 9

Capacitar e incentivar a utilização de novas metodologias e tecnologias de 
ensino. Palestrantes e profissionais da área junto a visitas técnicas Fomentar 
inovações no processo de ensino-aprendizagem, criando estratégias para o ensino 
inovador. Expandir **ações** e evento junto a comunidade externa e atuar junto 
as empresas para que alunos sejam contratados LEI Nº 8 . 213 , DE 24 DE JULHO 
DE 1991 . Estimular a informação **continuada** em busca das **metas** e 
**objetivos** institucionais para o alcance destes e monitorar os indicadores 
da **unidade** com os da instituição. Fomentar ambientes institucionais de 
**discussão** de propostas e estratégias para o ensino inovador e prover o 
desenvolvimento social. Pesquisas junto as empresas, congresso CITEG – e 
publicação em jornais e revistas locais. Melhorar a comunicação e incentivar a 
comunidade acadêmica a participar dos programas já implantados. Acompanhar e 
refletir o caráter sistêmico do processo de ensino aprendizagem, analisando a 
sua importância nas relações bilaterais que envolve uma **unidade** de ensino. 
Fazer da avaliação do processo de aprendizagem uma **ação** contínua, 
analisando as diferentes etapas do processo; avaliar o processo e não apenas o 
produto; avaliar a aprendizagem de formação de valores com o mesmo interesse 
que os conteúdos conceituais; Fazer a avaliação ocorrer em todos os momentos do 
processo, ou seja, no início ( diagnóstica ) , no final ( somativa ) , e longo 
de todo o processo ( formativa ) . Incentivar a participação nos cursos de 
capacitação oferecidos pelo CPS. Estimular a participação em atividades de 
**extensão** , oferecidas pelo CPS e por outras Fatecs. . Monitorar os 
indicadores de participação. Estreitar relação institucional entre empresas, 
faculdade e CIEE entre outros. Criação de espaço de divulgação dos estágios. ( 
mural, site da Fatec. Disponibilizar e oferecer mecanismos de obtenção de 
qualificação e capacitação destinadas ao corpo docente, acrescido de 
treinamentos profissionais e cursos de curta duração ou " livres " específicos 
e inerentes à área de atuação dos mesmos. Incentivar a busca da titulação. 
Expandir **ações** já realizadas com empresas e setor produtivo se possível 
desenvolver convênios, parcerias etc. , junto ao CPS como por exemplo 
chamamento público para fins específicos tem contribuído muito. Criar programas 
de **extensão** e pós-graduação, quando possível e autorizado. Cronograma 
**anual** para estes. Divulgar e estimular a participação em atividades de 
**extensão** , para informar o que há e como, quando e onde fazer. Incentivar o 
corpo docente para qualificação constante. Aperfeiçoamento **Pedagógico** – 
SPAP, Congressos do CPS e de outras Fatecs, além das palestras de seminários 
oferecidos durante o semestre letivo. Monitorar os indicadores de participação. 
Elaborar um **relatório** semestral das **ações** sobre **melhoria** de 
**infraestrutura** que contemple: Necessidades, Solicitações, Recebimento e não 
recebimento de Doações. Plano de expansão da **unidade** e impactos na 
infraestrura atual e futura. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

anual
ação (secondary)
continuar
discussão
extensão
infraestrutura
melhoria
meta (secondary)
objetivo (secondary)
pedagógico
relatório
unidade
