file = fat002076
date = 24
user = r06_u270
conversation = t000059_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_34
URL = No_URL

word count = 182
words loading = 17
factor score = 27

**Projetos** com **empresas** e / ou demais parceiros O que será **feito** : 
**Projeto** Solução de Situação-Problema - Utilização de situações-problemas 
reais, de **empresas** da região, como **temas** para os trabalhos das 
Atividades Autônomas de **Projetos** ( AAPs ) , dos **Projetos** 
**Integradores** e dos Trabalho de Conclusão de **Curso** ( TCCs ) dos CSTs 
oferecidos na unidade de **ensino** , sempre obedecendo à **metodologia** de 
pesquisa das **disciplinas** . O **projeto** , em linhas gerais, funcionará da 
seguinte maneira: as **empresas** contribuem com a relação das **situações** ou 
**problemas** reais, disponibilizando sua infraestrutura para levantamento de 
informações e testes, bem como funcionários monitores denominados " padrinhos " 
internos que acompanham o grupo no desenvolvimento do trabalho. Os **alunos** 
recebem suporte e orientação dos professores relativos a áreas específicas de 
**conhecimento** necessárias, desenvolvendo e apresentando o trabalho com 
sugestões de solução sob um novo olhar baseado na teoria aplicada. Por que será 
**feito** : Para estimular e consolidar parcerias ( internas e externas ) , 
sinergia e a inovação tecnológica; para promover aplicação da tecnologia e 
estimular a criatividade para o desenvolvimento de competências humanas e 
organizacionais **Situação** **problema** : **Metodologia** de **ensino** , 
**desempenho** de **alunos** , **evasão** ( a ser **resolvida** / **mitigada** 
) 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

aluno
conhecimento (secondary)
curso
desempenho
disciplina
empresa (secondary)
ensino
evasão
fazer
integrador
metodologia
mitigar
problema
projeto
resolver
situação
tema
