file = fat002827
date = 22
user = r06_u270
conversation = t000089_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_3
URL = No_URL

word count = 119
words loading = 1
factor score = -1

1 . Reorganização Administrativa a. Mapeamento Patrimônio e colocação das 
placas patrimoniais que não haviam sido colocadas desde o início da 
Instituição; b. Reorganização Espacial e reformas internas para aproveitamento 
dos espaços não ocupados ou subaproveitados. Com isso, o anexo do prédio, não 
ocupado há alguns anos, tornou -se Diretoria Administrativa, sala dos 
Coordenadores, Diretoria Geral e Biblioteca; c. Criação de Laboratórios e 
mudanças de **nomes** para Fauna local; Exemplo: Laboratório Siriema etc. d. 
Criação da Sala Maker; e. Reestruturação do Espaço da Biblioteca; f. 
Reorganização dos Recursos Humanos em função da ampliação do quadro 
administrativo; g. Criação de Organograma, para visualização da Estrutura 
Organizacional da Fatec Cotia e suas vinculações; h. Organização, guarda ou 
descarte de documentação dos Cursos da Fatec Cotia. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

nome
