file = fat000641
date = 23-24
user = r06_u137
conversation = t000014_2_SENSIBILIZAÇÃO_Paragraph_3
URL = No_URL

word count = 397
words loading = 11
factor score = 13

Dentre as principais **melhorias** propostas, destacam -se: • publicar o PDI 
internamente e no site da FATEC Zona Sul, e fazer **reuniões** com os 
representantes de **sala** , Núcleos Docentes Estruturante dos Cursos ( NDE ) e 
Conselhos de Curso ( CC ) , para maior divulgação e compreensão deste documento 
por todos; • manter os cursos de nivelamento, reforço e recuperação das 
**disciplinas** em que os alunos possuem maior dificuldade de aprendizagem ou 
deficiência advindas do Ensino Médio; • capacitar professores nas metodologias 
ativas de ensino, melhorar os equipamentos utilizados em **sala** de **aula** e 
adequar as propostas de **aula** às necessidades do mercado de trabalho; • 
promover eventos na unidade que disseminem Ciência, Tecnologia e Inovação, e 
também eventos voltados à valorização da cultura e arte para formação integral 
de nossos alunos, além de incentivar sempre a inclusão social e o 
desenvolvimento sustentável; • continuar a incentivar o diálogo, valores éticos 
e democráticos no cotidiano das relações **acadêmicas** e sociais que ocorrem 
na faculdade; • promover a abertura de cursos de pós-graduação lato sensu na 
FATEC Zona Sul; • criar eventos para difundir as atividades de ensino, pesquisa 
e extensão são boas na FATEC Zona Sul; • incrementar a política de divulgação 
do **vestibular** semestralmente, sobretudo junto à comunidades carentes para 
garantir acesso ao ensino superior e inclusão social; • manter a cultura de 
diálogo e informação entre os funcionários da unidade por meio da qualidade de 
vida no trabalho, conversas diárias e capacitações institucionais; • ampliar a 
comunicação com a comunidade **acadêmica** via e-mails, redes sociais e 
participação da representação discente nos colegiados da FATEC Zona Sul; • 
aumentar o número de parcerias institucionais com empresas que possam oferecer 
estágios; • manter e ampliar o diálogo no ambiente universitário através do 
exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários da FATEC 
Zona Sul, dando exemplo de ação aos nossos alunos; • ampliar a capacitação 
profissional dos funcionários, garantindo um bom ambiente de trabalho que 
valorize o diálogo e negociação para solução de conflitos; • trocar mobiliário 
e computadores mais antigos nos laboratórios, substituir mesas e cadeiras em 
**sala** de **aula** por cadeiras universitárias que ocupam menos espaço, e 
trocar ventiladores nas **salas** de **aula** e áreas **administrativas** ; • 
adquirir catracas eletrônicas para controle de acesso dos alunos; • pintar os 
ambientes, trocar os móveis e refazer os circuitos elétricos da Secretaria 
**Acadêmica** e Biblioteca, para melhorar as **condições** de trabalho 
ofertadas à comunidade **acadêmica** da FATEC Zona Sul. ; e • Instituir um 
programa interno de manutenção preventiva das **instalações** **prediais** . 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

acadêmico (secondary)
administrativo (secondary)
aula
condição
disciplina (secondary)
instalação
melhoria
predial
reunião (secondary)
sala
vestibular
