file = fat000324
date = 22-23
user = r06_u168
conversation = t000006_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_79
URL = No_URL

word count = 137
words loading = 2
factor score = -1

A política de acompanhamento de egressos da IES não é institucionalizada. 
Contudo, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo os recebe sistematicamente 
nas semanas de cursos, momentos em que, muitas vezes, estes são chamados para 
apresentações de trabalhos. O contato com ex-alunos, em sua maioria, é feito 
por vínculos pessoais que se estabelecem entre professor e **aluno** . O aporte 
que os professores extrapola o simples repasse de conhecimentos, o professor na 
Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é aquele que estimula o **aluno** , 
que contribui para sua formação profissional e para seu crescimento pessoal. Em 
função disso, os **alunos** mantêm contato com seus professores e, a partir 
destes contatos pessoais, pode -se criar uma política sistematizada e 
institucional de controle de egressos, combinada com a confecção de uma 
**lista** de **alunos** egressos, bem como controle dos ingressantes. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

aluno (secondary)
lista
