file = fat000523
date = 23-24
user = r06_u113
conversation = t000011_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_5
URL = No_URL

word count = 90
words loading = 1
factor score = -1

O PDI da Fatec Mauá, bem como o PGA preconiza a unidade como uma polo 
irradiador de conhecimentos e valores. Na missão destacamos a formação 
profissional e cultural, na visão o desenvolvimento econômico e social da 
região e por fim os valores preconizam a valorização e desenvolvimento do ser 
humano baseado em **ética** , justiça social e democracia. Em relação aos 
docentes e funcionários administrativos podemos destacar o alinhamento ao PDI, 
PGA e a percepção dos valores da Fatec Mauá construídos, naturalmente, por meio 
de todas as práticas da unidade. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

ética
