file = fat001435
date = 23
user = r06_u160
conversation = t000035_3_CONSIDERAÇÕES_Paragraph_7
URL = No_URL

word count = 145
words loading = 1
factor score = -1

Em paralelo, o estado de São Paulo, além de acomodar importantes plantas 
farmacêuticas, tem como setor estratégico a área da saúde e ciências da vida, 
uma oportunidade para a busca de uma maior participação e representatividade da 
Região do Grande ABC. Outro fator que contribui para a priorização do 
**complexo** industrial da saúde como uma área estratégica de inovação para o 
Ecossistema de Inovação do Grande ABC refere -se ao fato de que a UFABC, 
segundo entrevista realizada, pretende intensificar suas ações junto a área de 
ciências biológicas. São exemplos de estudos que vem sendo conduzidos pelas 
universidades da Região do Grande ABC: plataformas de diagnóstico molecular e 
gênico, bioinformática, farmacocinética, farmacologia de produtos naturais, 
polímeros de sistemas terapêuticos, nanopartículas para vacinas, monitoramento 
home care, plataformas baseadas em biochips, análises clínicas por detecção 
química, bioimpressoras 3D, stents de polímeros adaptáveis, biomateriais para 
aplicações médicas entre outros. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

complexo
