file = fat001214
date = 23
user = r06_u113
conversation = t000031_1_ECOSSISTEMA_DE_INOVAÇÃO_Paragraph_8
URL = No_URL

word count = 64
words loading = 1
factor score = -1

Já no setor de serviços, há grande demanda por **desenvolvedores** de 
aplicativos e web designers. No setor de entretenimento, a tecnologia vem 
transformando a forma como o público consome produtos audiovisuais, exigindo 
profissionais com habilidades em áreas como realidade virtual e inteligência 
artificial. No governo, a demanda por profissionais capacitados em tecnologia 
da informação tem sido crescente, principalmente na área de segurança 
cibernética. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

desenvolvedor
