file = fat000064
date = 22-23
user = r06_u126
conversation = t000002_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_33
URL = No_URL

word count = 62
words loading = 1
factor score = -1

Encontros online para orientação e apoio aos docentes, discentes e 
administrativos. Dificuldades de interação em função do distanciamento social. 
Reuniões periódicas de **esclarecimentos** . Disponibilidade e utilização das 
novas ferramentas de interação. Treinamento para as novas tecnologias. 
Utilização de software e simuladores Utilização e familiarização do uso de 
novas tecnologias. Mais tempo disponível por não ser necessário deslocamentos. 
Preferência pela reuniões online. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

esclarecimento
