file = fat001075
date = 24-25
user = r06_u168
conversation = t000026_4_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_79
URL = No_URL

word count = 153
words loading = 2
factor score = -2

Condições de acesso para **portadores** de necessidades especiais A 
acessibilidade interna respeita normas e padrões internacionais que garantem o 
direito aos **portadores** de necessidades especiais de circularem pela IES. 
Observa -se a existência de facilidades para acesso de pessoas **portadoras** 
de necessidades especiais, tais como: vaga preferencial em estacionamento; 
elevador que possibilita o deslocamento entre pisos; rampas que facilitam o 
deslocamento de alunos, colaboradores e professores, **portadores** de 
necessidades especiais, pelas dependências da IES, banheiros, tanto masculinos 
como femininos, planejados para o recebimento de cadeirantes, entre outras 
necessidades; fácil acesso às salas de aula, biblioteca, salas de informática, 
laboratórios, áreas de convivência e Coordenações de Cursos. Contemplando a 
contento todas as exigências estabelecidas pelo Ministério da Educação, 
relativas ao acesso de **portadores** de necessidades especiais. A Fatec São 
Caetano do Sul - Antonio Russo dispõe de recursos audiovisuais, tais como: 
projetores, **televisores** , aparelhos de som, atendendo aos parâmetros 
exigidos pelo Ministério da Educação e Cultura. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

portador
televisor (secondary)
