file = fat000758
date = 23-24
user = r06_u204
conversation = t000017_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_25
URL = No_URL

word count = 74
words loading = 2
factor score = -2

As Resoluções, Normas, Legislação, Planos de Gestão são disponibilizados no 
site. Já os planos de ensino, planos de **aula** e calendários são apresentados 
pelos professores e disponibilizados no SIGA. Ou seja, algumas dessas 
informações são apresentadas de forma passiva e outra de forma ativa. Além 
disso, a divulgação e disponibilização são feitas por atores diferentes e em 
momentos diferentes. Diante do exposto, os resultados desta questão se 
transformarão em diferentes **ações** de divulgação. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

aula
ação
