file = fat003242
date = 23-24
user = r06_u270
conversation = t000112_3_COMENTÁRIOS_E_ESCLARECIMENTOS_ADICIONAIS_Paragraph_1
URL = No_URL

word count = 172
words loading = 3
factor score = -3

**Comentários** e **Esclarecimentos** **Adicionais** quanto às respostas dos 
alunos ao Questionário de Percepção da Prova: Após análise minuciosa dos 
microdados, podemos concluir que: ✓ Do total de respondentes, 48 % responderam 
que o grau de dificuldade nas perguntas de formação geral, foi difícil e 43 % 
responderam médio. O número de erros nestas questões foi expressivo. ✓ Do total 
de respondentes, 61 % responderam que o grau de dificuldade nas perguntas de 
formação específicas, foi médio. ✓ Do total de respondentes, 19 % responderam 
que poucos enunciados foram claros e objetivos; somado a estes, temos 30 % que 
responderam que nenhum dos enunciados foram claros e objetivos nas questões de 
formação geral. ✓ Do total de respondentes, 76 % responderam que poucos 
enunciados se apresentaram claros e objetivos; somado a estes, temos 11 % que 
responderam que nenhum dos enunciados se apresentaram claros e objetivos nas 
questões de formação específica. ✓ Do total de respondentes, 59 % responderam 
que tiveram dificuldade ( forma diferente de abordagem do conteúdo ) nas 
questões da prova. ✓ Do total de respondentes, 48 % responderam que estudaram 
os conteúdos, mas não aprenderam. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

adicional
comentário
esclarecimento
