file = fat001580
date = 23
user = r06_u270
conversation = t000039_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_14
URL = No_URL

word count = 166
words loading = 4
factor score = -3

O curso visa também desenvolver habilidades de resolver problemas **complexos** 
, por meio da coleta de dados e de análises estatísticas, além de criar e 
aplicar algoritmos de aprendizagem de máquina para facilitar a **tomada** de 
decisões e solucionar problemas de negócios de forma a aumentar a 
competitividade das organizações, tornando -os capazes de intervir no 
desenvolvimento econômico e social, observadas as práticas da **ética** e 
cidadania. Modelar soluções de problemas, aplicando algoritmos de aprendizagem 
de máquina e técnicas estatísticas para análise de dados como apoio às decisões 
nas organizações; Utilizar a abordagem científica para resolução dos problemas 
de gestão; Criar aplicações para coletar, preparar, **misturar** , visualizar, 
explorar e analisar grande quantidade de dados, com o objetivo de buscar 
padrões e identificar tendências para que as organizações tomem decisões de 
negócio baseadas em fatos e números; Apoiar decisores na modelagem de solução 
de problemas com uso de diversas tecnologias de modelagem orientada a dados. 
Vistoriar, realizar perícia, avaliar, emitir laudo e parecer técnico em sua 
área de formação. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

complexo
ética
misturar
tomada (secondary)
