file = fat001782
date = 23
user = r06_u217
conversation = t000048_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_6
URL = No_URL

word count = 93
words loading = 1
factor score = -1

Outro fator preocupante é o alto índice de evasão nos cursos superiores em 
geral que se dá , de acordo com a reportagem, porque o jovem não consegue se 
manter e deixa de estudar para trabalhar e tem até quem **desiste** porque não 
se identifica com o curso. Em relação a demanda no vestibular, o quadro 
descrito na reportagem vem sendo vivido aqui na Fatec Diadema – Luigi Papaiz, 
principalmente pelo CST em Cosméticos que nos últimos vestibulares ( 2022-2 e 
2023-1 ) não atingiu a demanda mínima. Também enfrentamos problemas com relação 
ao alto índice de evasão. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

desistir
