file = fat001023
date = 24-25
user = r06_u168
conversation = t000026_4_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_4
URL = No_URL

word count = 100
words loading = 1
factor score = -1

Participação da comunidade acadêmica, divulgação e análise dos resultados. A 
Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo realiza a avaliação institucional, nos 
moldes previstos no SINAES desde 2016 , envolvendo colaboradores 
técnico-administrativo, corpo docente e discente. Como já mencionado, o 
processo consiste em realizar a avaliação anualmente, tendo como meta 
primordial a participação da totalidade de dos discentes, docentes, gestores e 
colaboradores. Cabe **lembrar** que os documentos produzidos pela CPA, visam 
ser instrumentos de consultas na construção de outros mecanismos institucionais 
como PDI, PPI e regulamentos que nortearão as atividades da Fatec São Caetano 
do Sul – Antonio Russo nos anos vindouros. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

lembrar
