file = fat002097
date = 25
user = r06_u113
conversation = t000061_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_2
URL = No_URL

word count = 93
words loading = 2
factor score = -1

Na unidade escolar são ofertados sete cursos superiores de tecnologia, nos 
eixos de Gestão e Processos Industriais, tanto no período matutino quanto 
noturno. A equipe é composta de 18 técnico-administrativos, 120 docentes e 1600 
estudantes regularmente matriculados. A Fatec Mauá atua na capacitação de 
padrões de excelência essenciais ao nível de qualificação oportuna, para as 
necessidades das empresas e indústrias da região. Destaca -se, assim, como um 
centro de formação de tecnólogos altamente capacitados com **raciocínio** 
**complexo** e empreendedor, que contribui tanto para o desenvolvimento 
profissional dos alunos, como também para o progresso socioeconômico regional. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

complexo
raciocínio
