file = fat000554
date = 23-24
user = r06_u126
conversation = t000012_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_18
URL = No_URL

word count = 214
words loading = 6
factor score = -2

Adequar a infraestrutura da internet e mobiliários para os laboratórios de TI. 
Estudar formas de obter / alocar recursos para: manutenção dos equipamentos de 
laboratórios específicos ( robôs, sistemas de controle, kit didático de 
instrumentação, impressoras 3D ) ; e para aquisição e implantação de módulos e 
dispositivos para a modernização de alguns dos laboratórios, que se encontram 
desatualizados frente ao mercado de trabalho. Criar / preparar espaço físico 
para confecção dos protótipos de TCC ' s e de Projetos de Iniciação Científica 
/ Tecnológica, inclusive com **ações** de descarte de equipamentos 
inutilizáveis, que fazem parte do patrimônio. Recuperar Laboratório de Controle 
de Processos Contínuos ( Equipamentos locados no Laboratório 29 ) , visando 
ampliar as **aulas** práticas para algumas **disciplinas** formativas. Projeto 
de Reforma **predial** para implantação de espaço necessário aos trabalhos de 
iniciação científica, inovação, extensão e TCC ' s. Elaborar estudos para 
atacar os **problemas** de manutenção elétrica no campus da unidade ( 
Redimensionamento de circuitos elétricos, reparo no disjuntor de entrada da 
cabine primária de energia elétrica ) . Elaborar estudos visando a correção dos 
**problemas** devidos à falta e falhas de manutenção **predial** ( Manutenções 
nas ependências da FATEC SBC, exclusivamente ) . Projeto para garantir a 
segurança das pessoas e das instalações da FATEC SBC com estudo para 
implantação de políticas de segurança dos **alunos** , funcionários, 
professores e das instalações físicas da FATEC SBC. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

aluno (secondary)
aula
ação
disciplina (secondary)
predial (secondary)
problema (secondary)
