file = fat000129
date = 22-23
user = r06_u137
conversation = t000004_2_SENSIBILIZAÇÃO_Paragraph_2
URL = No_URL

word count = 414
words loading = 18
factor score = 21

**Dentre** as principais **melhorias** propostas, **destacam** -se: • Planejar 
**reuniões** de **apresentação** do PDI aos **discentes** e divulgar material 
simplificado no site e murais da unidade; • Ampliar os cursos de nivelamento, 
reforço e recuperação de disciplinas em que os alunos **possuem** maior 
dificuldade de aprendizagem ou deficiência advindas do Ensino Médio; • Promover 
**ações** incentivadoras aos **discentes** pelos **docentes** com utilização de 
metodologias ativas, para majorar a participação dos **discentes** durante as 
aulas; • Convidar a comunidade externa, por meio de seus líderes, a participar 
de eventos na unidade, com ampla divulgação; • Melhorar o espaço de estudo na 
biblioteca e criar espaços dedicados ao estudo na faculdade no formato de 
ambientes de convivência **acadêmica** ; • Promover o ambiente de **diálogo** , 
**negociação** e respeito à opinião diversa nos ambientes **acadêmicos** , como 
sala de aula, biblioteca, locais de atendimento aos alunos e nas relações 
hierárquicas do tipo " botton up " ; • Estimular o livre pensamento e 
manifestação de opinião, com flexibilidade de trabalho entre os **docentes** , 
de modo que possam aplicar em sala de aula uma maior variedade de metodologias 
de ensino e **avaliação** em suas respectivas disciplinas, e que as salas de 
aula sirvam como verdadeiros laboratórios de variadas abordagens **acadêmicas** 
; • Aumentar o número de parcerias para estágios na faculdade e adequar os 
conteúdos ministrados em sala de aula às necessidades do mercado de trabalho 
atual; • Ampliar a **política** de divulgação do vestibular semestralmente, 
junto às comunidades carentes para garantir acesso ao ensino superior e 
inclusão social; • Ampliar o número de vagas oferecidas à iniciação científica 
via programa de monitoria do Centro Paula Souza; • Ampliar o **diálogo** no 
ambiente **acadêmico** por meio do exemplo dado por professores, 
**coordenadores** , diretores e funcionários, para que a prática **diária** se 
capilarize entre todos os membros da comunidade; • Provisionar verba ao 
**longo** do ano para executar as **melhorias** necessárias nos banheiros da 
unidade; • Negociar com o Centro Paula Souza o aumento do número de 
funcionários para a limpeza e segurança da unidade; • Reformar a copa, de modo 
que os funcionários possam usar com mais frequência para preparo e consumo de 
refeições; • Solicitar ao Centro Paula Souza o aumento da banda de internet na 
unidade; • Instituir um programa de manutenção preventiva das instalações 
prediais; • Promover sempre a **satisfação** da equipe com a manutenção das 
**políticas** de gestão de pessoal implementadas, com foco na participação 
democrática e respeito ao desenvolvimento pessoal e profissional de todos os 
integrantes; e • Aproveitar a infraestrutura disponível para implementar mais 
atividades online, por meio do ensino híbrido, para introduzir novos cursos na 
unidade. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

acadêmico
ação (secondary)
apresentação
avaliação
coordenador
dentrar
destacar
diálogo
diário
discente
docente
longo (secondary)
melhoria (secondary)
negociação
política
possuir (secondary)
reunião
satisfação (secondary)
