file = fat001647
date = 23
user = r06_u129
conversation = t000043_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_11
URL = No_URL

word count = 222
words loading = 10
factor score = 12

ESTUDO PRELIMINAR DE IMPLANTAÇÃO DE CURSO AMS EM ADS O que será feito: Estudo 
sobre a viabilidade de implantação do Curso MTEC / MEC de Informática para 
Internet e Desenvolvimento de Sistemas. Por que será feito: A **cidade** de 
Praia Grande conta com a instalação da ETEC Guilhermina e ETEC Maracanã que 
oferece Ensino Médio MTEC / MEC nas **áreas** de Informática para Internet e 
Desenvolvimento de Sistemas. A Fatec Praia Grande oferece o curso superior de 
Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas e recentemente implantou o 
curso de Desenvolvimento de Software Multiplataforma. A modalidade AMS permite 
que em um período de cinco **anos** , o estudante conclua o ensino médio, 
técnico e superior. A **região** **possui** o **porto** de santos e conta com 
**empresas** de vários segmentos. Com essa modalidade sendo implantada no 
período vespertino, poder -se-á atender uma parcela dos estudantes da 
**região** permitindo que estes possam passar por diferentes níveis de ensino 
em uma única instituição, a fim de que possam chegar ao mercado de trabalho 
qualificados em um tempo mais curto. Objetivo ( s ) relacionado ( s ) : Ampliar 
o **número** de cursos da FATEC-PG, bem como ampliar a oferta de cursos de 
Graduação no **município** , buscando atender o mercado e contribuir para a 
educação **profissional** da **região** . Meta ( s ) relacionada ( s ) : 
Apresentar proposta de implantação de novos cursos AMS: 01 curso na **área** 
TI. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

ano
área
cidade
empresa
município
número
porto
possuir
profissional (secondary)
região
