file = fat001654
date = 23
user = r06_u129
conversation = t000043_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_18
URL = No_URL

word count = 191
words loading = 14
factor score = 25

ORGANIZAR PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE DISCIPLINAS - MD. O que será feito: 
Edital de seleção de alunos monitores de disciplinas com bolsas semestrais para 
o curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Gestão 
Empresarial e Processos Químicos. Por que será feito: Para apoiar a 
aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, por meio dos 
alunos monitores e orientação dos professores. **Objetivo** ( s ) 
**relacionado** ( s ) : **Alcançar** maior nível de aprendizagem para a 
melhoria da formação **profissional** dos alunos. **Meta** ( s ) 
**relacionada** ( s ) : Reduzir a evasão escolar em 10 % . **Objetivo** ( s ) 
**relacionado** ( s ) : **Alcançar** maior **grau** de **excelência** no 
processo de **ensino** e aprendizagem. E aumentar a **eficiência** , a 
**produtividade** e a **competitividade** da instituição. **Meta** ( s ) 
**relacionada** ( s ) : Reduzir a evasão escolar em 10 % e aumentar a 
empregabilidade dos alunos em 10 % . Aumentar em 20 % a **demanda** 
candidato-vaga dos cursos da unidade. **Objetivo** ( s ) **relacionado** ( s ) 
: Formar **profissionais** atualizados em **tecnologias** e processos 
produtivos, **capazes** de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 
**Meta** ( s ) **relacionada** ( s ) : Reduzir a evasão escolar em 10 % e 
aumentar a empregabilidade dos alunos em 10 % . Aumentar em 20 % a **demanda** 
candidato-vaga dos cursos da unidade. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

alcançar
capaz
competitividade
demanda
eficiência
ensino (secondary)
excelência
grau
meta
objetivo
produtividade
profissional
relacionar
tecnologia
