file = fat001060
date = 24-25
user = r06_u168
conversation = t000026_4_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_59
URL = No_URL

word count = 354
words loading = 1
factor score = -2

Egressos - O perfil do egresso de cada curso deverá conter os seguintes 
critérios de identidade institucional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo, adaptando -os às particularidades e necessidade de cada área. **Ética** 
e moral - A **ética** , como elemento regente da moral humana, deve ser 
entendida como singularidade de convívio social. Não se pode assumir a 
existência de **éticas** diferentes para cada espaço de atuação do homem, a 
**ética** é uma só em qualquer contexto. Consciência Crítica - A capacidade de 
discernir, por competência própria, o que é melhor para si, bem como de julgar 
uma situação ou indivíduo pelo sistema da meritocracia é fundamento de uma 
consciência crítica. Cultural - A propagação e o incentivo e desenvolvimento da 
cultura do ponto de vista erudito, ou como forma de inserção grupal, ou ainda 
como acesso a outros conhecimentos, é de responsabilidade da Fatec São Caetano 
do Sul - Antonio Russo para com o egresso, paralelamente à formação 
profissional. Social - A formação do egresso deve ter, como perspectiva maior, 
sua atuação na sociedade, tanto no que diz respeito ao convívio social, quanto 
ao exercício profissional. Sendo assim, a ênfase no processo será dada a uma 
educação humanista, juntamente com o ensino de conhecimentos técnicos e 
científicos consoantes com a realidade profissional em que ele atuará. Para 
tanto, são necessários estudos constantes sobre as demandas, peculiaridades e 
tendências do mercado regional. Profissional - O egresso deve sintonizar -se 
com as tendências, as regras e as mudanças que ocorrem no seu campo de atuação 
profissional. Para isso, é incentivada a participação em eventos internos e 
externos gerais da área e, também, há um esforço em contratar professores que 
estejam efetivamente inseridos no mundo do trabalho em que os futuros 
profissionais atuarão. Científica - A incumbência maior do ensino superior é a 
formação profissional lato-sensu, ou seja, preparar o profissional para um 
determinado segmento de trabalho, tendo em vista sua atuação imediata na 
sociedade. Sabe -se, no entanto, que uma parte dos alunos caminhará para o 
exercício na vida científica. Ao conhecer as noções básicas do trabalho de 
pesquisa tecnológica, o egresso prepara -se para um exercício profissional 
melhor fundamentado, além de superar as limitações do pensamento de senso 
comum. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

ética
