file = fat001975
date = 24
user = r06_u168
conversation = t000056_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_28
URL = No_URL

word count = 726
words loading = 22
factor score = 64

**Ações** de nivelamento de **conhecimento** , ENADE, acolhimento e permanência 
**discente** . O que será **feito** : Para o primeiro semestre é proposto 
trabalhar **tema** transversal vinculando relações étnico-raciais e direitos 
humanos a partir de quatro atividades de até três horas em dois ou três turnos, 
de modo a abranger todas as turmas de **Comércio** **Exterior** , ADS AMS e 
ADS: 1 ) 1º encontro – **apresentação** aos **discentes** de **tema** 
transversal escolhido mediante exposição docente seguida de discussão; a. a 
**apresentação** será **feita** no auditório, com todas as turmas do respectivo 
turno ( são três turnos ) , no auditório; b. a **apresentação** será respaldada 
com a legislação em vigor e discussão por **autores** clássicos brasileiros ou 
internacionais; c. ao término da **apresentação** haverá uma **sessão** de 
discussão com vistas a colher recepção do **tema** pelos **discentes** e 
fomentar o 2º encontro. 2 ) 2º encontro – **apresentação** aos **discentes** 
com vistas ao aprofundamento do **tema** transversal escolhido; a. a 
**apresentação** será **feita** no auditório, para todas as turmas do 
respectivo turno ( são três turnos ) , e partirá dos resultados da experiência 
do primeiro encontro, verticalizando o entendimento do **tema** ; b. como forma 
alternativa, o encontro poderá ser animado por entrevista formal a pessoas 
ligadas ao **tema** , **apresentação** e discussão de filme sobre a temática ou 
outra abordagem que se considere apropriada; c. ao término do encontro haverá 
**sessão** de discussão aberta aos **discentes** . 3 ) **Simulado** ENADE – 
Formação Geral – elaboração de prova **simulada** com duas questões objetivas 
de provas anteriores do ENADE sobre o **tema** desenvolvido a. A prova será 
impressa e obrigatória a todos os estudantes do **curso** e poderá ser 
realizada pelo professor do **projeto** ou coordenação de **curso** ; b. A 
coordenação e o NDE do **curso** decidirão sobre a pertinência de uso da nota 
aferida; c. Será **feita** a correção das questões pelo professor do 
**projeto** com entrega da listagem à coordenação e colegiado do **curso** . 4 
) Resolução do **simulado** e balanço da atividade – o encontro promoverá a 
resolução das questões do **simulado** com comentários do professor. Ao término 
da **sessão** os estudantes serão convidados a opinar sobre a experiência e a 
indicar **temas** relevantes e de interesse para o próximo ano. Para o segundo 
semestre é proposto trabalhar **tema** transversal vinculando meio ambiente, 
sustentabilidade e especificidades da formação social brasileira a partir de 
quatro atividades de até quatro horas: 5 ) 1º encontro – **apresentação** aos 
**discentes** de **tema** transversal escolhido mediante exposição docente 
seguida de discussão; a. a **apresentação** será **feita** no auditório, com 
todas as turmas do ADS AMS; b. a **apresentação** será respaldada com a 
legislação em vigor e discussão por **autores** clássicos brasileiros ou 
internacionais; c. ao término da **apresentação** haverá uma **sessão** de 
discussão com vistas a colher recepção do **tema** pelos **discentes** e 
fomentar o 2º encontro. 6 ) 2º encontro – **apresentação** aos **discentes** 
com vistas ao aprofundamento do **tema** transversal escolhido; a. a 
**apresentação** partirá dos resultados da experiência do primeiro encontro, 
verticalizando o entendimento do **tema** ; b. como forma alternativa, o 
encontro poderá ser animado por entrevista formal a pessoas ligadas ao **tema** 
, **apresentação** e discussão de filme sobre a temática ou outra abordagem que 
se considere apropriada c. ao término do encontro haverá **sessão** de 
discussão aberta aos **discentes** . 7 ) **Simulado** ENADE – Formação Geral – 
elaboração de prova **simulada** com duas questões objetivas de provas 
anteriores do ENADE sobre o **tema** desenvolvido e duas questões objetivas o 
**tema** desenvolvido no primeiro semestre, totalizando quatro questões a. A 
prova será impressa e obrigatória a todos os estudantes do **curso** e poderá 
ser realizada pelo professor do **projeto** ou coordenação de **curso** ; b. A 
coordenação e o NDE do **curso** decidirão sobre a pertinência de uso da nota 
aferida; c. Será **feita** a correção das questões pelo professor do 
**projeto** com entrega da listagem à coordenação e colegiado do **curso** . 
Resolução do **simulado** e balanço da atividade – esse encontro promoverá a 
resolução das questões do **simulado** com comentários do professo. Ao término 
da **sessão** os estudantes serão convidados a opinar sobre a experiência e a 
indicar **temas** relevantes e de interesse para o próximo ano. Por que será 
**feito** : Para propiciar uma formação **discente** voltada ao exercício da 
cidadania de acordo com os princípios dos direitos humanos, meio ambiente 
sustentável, diversidade ( relações étnico-raciais ) e formação histórico- 
social ( inclui cultura afro-brasileira, africana e indígena ) **Situação** 
**problema** : **Metodologia** de **ensino** , **desempenho** de **alunos** , 
**evasão** ( a ser **resolvida** / **mitigada** ) Acesso / Inclusão ao 
**Ensino** Superior ( social, PCD ) 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

ação
aluno
apresentação (secondary)
autor
comércio (secondary)
conhecimento (secondary)
curso
desempenho
discente (secondary)
ensino
evasão
exterior
fazer
metodologia
mitigar
problema
projeto
resolver
sessão
simular
situação
tema
