file = fat001006
date = 24-25
user = r06_u160
conversation = t000025_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_7
URL = No_URL

word count = 103
words loading = 1
factor score = -1

No entanto, alguns respondentes apontaram uma necessidade de maior **clareza** 
nos critérios de bonificação por resultados e no papel dos representantes em 
comissões importantes, como a CPA ( Comissão Própria de Avaliação ) . Esse 
resultado sugere a importância de fortalecer a comunicação interna sobre o 
funcionamento e os indicadores das comissões e dos programas de bonificação. A 
percepção sobre os investimentos realizados na Fatec foi, em grande parte, 
positiva. Ainda assim, parte dos respondentes não se sentiu suficientemente 
informada para avaliar esses investimentos, o que indica a necessidade de 
compartilhar mais informações sobre as decisões e iniciativas de 
sustentabilidade financeira com a comunidade acadêmica. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

clareza
