file = fat000636
date = 23-24
user = r06_u129
conversation = t000013_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_59
URL = No_URL

word count = 213
words loading = 11
factor score = 20

A CPA propôs uma atuação mais forte da Empresa Jr. , o que foi ajustado com a 
nova coordenação do CST em Gestão Empresarial que toma posse em fevereiro de 
2024 para que haja maior intereção entre alunos e o empresariado da cidade e 
região. A CPA **sugere** que pesquisas sejam constantemente desenvolvidas a fim 
de fornecer o arcabouço para o exercíco de competências técnicas necessárias a 
profissional. Publicação da **missão** **institucional** no site 
**institucional** ; **Apresentação** da **missão** nos inícios de semestres 
letivos por membros da CPA; Campanhas periódicas de conscientização dos alunos 
através das comunicações em redes sociais da Instituição. **Apresentação** , 
análise e discussão da **missão** junto aos servidores, a fim de **gerar** 
maior **conhecimento** e conscientização. A facilitação para efetivação de 
novos projetos, tornando -os de **conhecimento** dos **discentes** , através do 
envolvimento dos mesmos. Maior divulgação dos itens relacionados na **questão** 
através da publicação dos itens no site **institucional** ; **Apresentação** 
das resoluções em **reuniões** da **direção** e da CPA junto a estes, a fim de 
dar **conhecimento** e possibilitar a análise. **Apresentação** dos planos de 
ensino e das legislações aos **docentes** para que estes informem os 
**discentes** . Uma ampliação dos meios de divulgação, utilizando, não apenas o 
site **institucional** , mas também, revigorando os murais, e a utilização das 
mídias sociais como um todo. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

apresentação
conhecimento
direção
discente
docente
gerar (secondary)
institucional
missão
questão (secondary)
reunião
sugerir
