file = fat000935
date = 24-25
user = r06_u137
conversation = t000024_2_SENSIBILIZAÇÃO_Paragraph_2
URL = No_URL

word count = 445
words loading = 23
factor score = 27

Por fim, a Diretoria Geral fez uma síntese das análises e propostas de 
**melhorias** enviadas pelos diversos departamentos, após ampla discussão 
interna, síntese esta que foi enviada pela CPA a todos os segmentos, para que 
pudessem vislumbrar de que forma suas contribuições serão norteadoras do 
**planejamento** **institucional** para 2025 . **Dentre** as principais 
**melhorias** propostas, **destacam** -se: • publicar o PDI internamente e no 
site da FATEC Zona Sul, e fazer **reuniões** com os representantes de sala, 
Núcleos **Docentes** Estruturante dos Cursos ( NDE ) e Conselhos de Curso ( CC 
) , para maior divulgação e compreensão deste **documento** por todos; • manter 
os cursos de nivelamento, reforço e recuperação das disciplinas em que os 
alunos **possuem** maior dificuldade de aprendizagem ou deficiência advindas do 
Ensino Médio; • capacitar professores nas metodologias ativas de ensino, 
melhorar os equipamentos utilizados em sala de aula e adequar as propostas de 
aula às necessidades do mercado de trabalho; • promover eventos na unidade que 
disseminem Ciência, Tecnologia e Inovação, e também eventos voltados à 
valorização da cultura e arte para formação integral de nossos alunos, além de 
incentivar sempre a inclusão social e o desenvolvimento sustentável; • 
continuar a incentivar o **diálogo** , valores éticos e democráticos no 
cotidiano das relações **acadêmicas** e sociais que **ocorrem** na faculdade; • 
promover a abertura de cursos de pós-graduação lato sensu na FATEC Zona Sul; • 
criar mais eventos para difundir as atividades de ensino, pesquisa e 
**extensão** na FATEC Zona Sul; • incrementar a **política** de divulgação do 
vestibular semestralmente, sobretudo junto às comunidades carentes para 
garantir acesso ao ensino superior e inclusão social; • manter a cultura de 
**diálogo** e informação entre os funcionários da unidade por meio da qualidade 
de vida no trabalho, conversas **diárias** e capacitações **institucionais** ; 
• ampliar a comunicação com a comunidade **acadêmica** via e-mails, redes 
sociais e participação da representação **discente** nos colegiados da FATEC 
Zona Sul; • aumentar o número de parcerias **institucionais** com empresas que 
possam oferecer estágios; • manter e ampliar o **diálogo** no ambiente 
universitário através do exemplo dado por professores, **coordenadores** , 
diretores e funcionários da FATEC Zona Sul, dando exemplo de **ação** aos 
nossos alunos; • ampliar a capacitação profissional dos funcionários, 
garantindo um **bom** ambiente de trabalho que valorize o **diálogo** e 
**negociação** para solução de **conflitos** ; • trocar mobiliário e 
computadores mais antigos nos laboratórios, substituir mesas e cadeiras em sala 
de aula por cadeiras universitárias que ocupam menos espaço, e trocar 
ventiladores nas salas de aula e áreas **administrativas** ; • adquirir 
catracas eletrônicas para controle de acesso dos alunos. ; • pintar os 
ambientes, trocar os móveis e refazer os circuitos elétricos da Secretaria 
**Acadêmica** e Biblioteca, para melhorar as **condições** de trabalho 
ofertadas à comunidade **acadêmica** da FATEC Zona Sul. ; e • aprimorar o 
programa interno de manutenção preventiva das instalações prediais. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

acadêmico
ação (secondary)
administrativo
bom
condição (secondary)
conflito
coordenador
dentrar
destacar
diálogo
diário
discente
docente
documento
extensão
institucional
melhoria (secondary)
negociação
ocorrer
planejamento
política
possuir (secondary)
reunião
