file = fat001624
date = 23
user = r06_u126
conversation = t000042_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_3
URL = No_URL

word count = 133
words loading = 5
factor score = -3

**APONTAMENTO** DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES ( " **Escuta** " ) - 
Redução da demanda do vestibular da FATEC. - Falta de manutenção predial. ( 
Manutenção na **parede** que sustenta a calha da FATEC, defeito no disjuntor de 
entrada da cabine primária de energia elétrica. ) - **Evasão** escolar e baixa 
taxa concluinte. - Falta de recurso para manutenção dos equipamentos de 
laboratórios específicos ( robôs, sistemas de controle, kit didático de 
instrumentação ) . Necessidade de atualização dos laboratórios da FATEC. - 
Falta de professores para as disciplinas. ( Maior flexibilidade para 
contratação ) - Poucas as parcerias oficiais da FATEC com os empresas e órgãos 
públicos. - Falta de equipamentos de TI ( necessário melhorar a infraestrutura 
da internet ) e de mobiliários para sala de aula - Falta de espaço para 
confecção dos protótipos de TCC ' s, atividades de iniciação científica e 
Inovação. Dificuldade de descarte de equipamentos inutilizáveis, componentes do 
patrimônio. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

apontamento (secondary)
escuta
evasão (secondary)
parede
situações
