file = fat001223
date = 23
user = r06_u113
conversation = t000031_2_INDICADORES_SOCIOECNÔMICOS_Paragraph_8
URL = No_URL

word count = 75
words loading = 1
factor score = -1

Com o advento da pandemia, o setor de Tecnologia da Informação e Comunicação ( 
TIC ) que já era forte, se tornou um dos setores que mais gera vagas de emprego 
no país. Segundo dados da Associação Brasileira de Empresas de Tecnologia da 
Informação e Comunicação ( Brasscom ) , o mercado nacional emprega 1 , 56 
milhão de trabalhadores atualmente, com mais de 40 mil postos de trabalho 
criados em 2019 . Desse **montante** , 42 , 8 % está em São Paulo. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

montante
