file = fat001814
date = 23
user = r06_u270
conversation = t000049_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_20
URL = No_URL

word count = 211
words loading = 14
factor score = 18

III Encontro de Ciência de Dados – Fatec Adamantina, Cotia, Santana do 
Parnaíba, Ourinhos e Baixada Santista O que será feito: Organização conjunta 
entre as Fatecs para viabilização do III Encontro de Ciência de Dados, gerando 
mobilização interna dos alunos, com preparação de trabalhos e apresentações. 
Por que será feito: Para integrar as Fatecs que possuem o curso; para trocar 
experiências e ideias, promovendo a disseminação do conhecimento em Ciência de 
Dados. . **Objetivo** ( s ) **relacionado** ( s ) : Ampliar os projetos de 
pesquisa e iniciação científica; Desenvolver programas e projetos educacionais 
para estimular intercâmbios e a aprendizagem global. **Meta** ( s ) 
**relacionada** ( s ) : Realizar, em conjunto com as demais Fates que possuem o 
CST em Ciência de Dados, o III encontro de Ciência de Dados das Fatecs. 
**Objetivo** ( s ) **relacionado** ( s ) : **Atender** às **demandas** sociais 
e do **mercado** de trabalho; Desenvolver programas e projetos educacionais 
para estimular intercâmbios e a aprendizagem global; Ampliar a **capacidade** 
de criar e atualizar cursos de educação **profissional** em parceria com o 
**mercado** ; **Alcançar** e manter o **grau** de **excelência** nos processos 
de **ensino** e aprendizagem. **Meta** ( s ) **relacionada** ( s ) : 
**Expandir** a infraestrutura **institucional** : 5 laboratórios, com 
equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios 
atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

alcançar
atender
capacidade
demanda
ensino (secondary)
excelência
expandir
grau
institucional (secondary)
mercado
meta
objetivo
profissional
relacionar
