file = fat001752
date = 23
user = r06_u204
conversation = t000047_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_19
URL = No_URL

word count = 212
words loading = 19
factor score = 19

FEIRA DE NEGÓCIOS DO CURSO GESTÃO COMERCIAL O que será feito: Uma apresentação 
pelos discentes do 6º semestre das propostas de negócios desenvolvidos por meio 
dos conteúdos trabalhados em diferentes disciplinas ministradas no curso. Por 
que será feito: A feira acontece por duas razões: a primeira para que os 
discentes tenham a oportunidade de expor os planos de negócios para a 
comunidade interna e externa; a segunda é para que os alunos dos semestres 
anteriores possam se inspirar e idealizar seus futuros planos de negócios. 
**Objetivo** ( s ) **relacionado** ( s ) : **Atender** às **demandas** sociais 
e do **mercado** de trabalho. Obter a **satisfação** dos **públicos** que se 
**relacionam** com o Centro Paula Souza ( **stakeholders** ) . **Alcançar** e 
manter o **grau** de **excelência** em seus processos de **ensino** e 
aprendizagem. Formar **profissionais** atualizados em **tecnologias** e 
processos produtivos, **capazes** de atuar no desenvolvimento tecnológico e 
inovação. Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. **Meta** ( s ) 
**relacionada** ( s ) : Ampliar a participação dos discentes nos eventos de 
seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10 % de modo a 
desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Promover ações 
administrativas e **pedagógicas** que proporcionem a **redução** da **taxa** de 
evasão e trancamento em 5 % com relação ao indicador de desempenho de 2022 , no 
ano de 2023 . 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

alcançar
atender
capaz
demanda
ensino (secondary)
excelência
grau
mercado
meta
objetivo
pedagógico (secondary)
profissional
público
redução
relacionar
satisfação
stakeholders
taxa
tecnologia
