file = fat001551
date = 23
user = r06_u217
conversation = t000038_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_15
URL = No_URL

word count = 61
words loading = 1
factor score = -1

No início do projeto da Fatec Diadema, estavam alocadas em Diadema 
aproximadamente 10 % das empresas de cosméticos do Brasil, entre fabricantes de 
cosméticos e empresas pertencentes à cadeia produtiva do setor, tais como 
fabricantes de matérias-primas, **embalagens** , máquinas e equipamentos, 
insumos de laboratório, distribuidores, etc. , responsáveis por 8 . 000 
empregos diretos, 3 . 000 empregos indiretos e por 3 % da arrecadação 
municipal. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

embalagem
