file = fat000996
date = 24-25
user = r06_u137
conversation = t000024_4_CONSIDERAÇÕES_FINAIS_Paragraph_2
URL = No_URL

word count = 245
words loading = 15
factor score = 17

**Dentre** as principais **ações** **advindas** desse processo, podemos 
**salientar** : • planejar novas **reuniões** de **apresentação** do PDI aos 
**discentes** e divulgar material simplificado no site e murais da unidade; • 
ampliar os cursos de nivelamento, reforço e recuperação de disciplinas em que 
os alunos **possuem** maior dificuldade de aprendizagem ou deficiência advindas 
do Ensino Médio; • promover **ações** incentivadoras aos **discentes** pelos 
**docentes** com utilização de metodologias ativas, para majorar a participação 
dos **discentes** durante as aulas; • continuar convidando a comunidade 
externa, por meio de seus líderes, a participar de eventos na unidade, com 
ampla divulgação; • dar continuidade à promoção do ambiente de **diálogo** , 
**negociação** e respeito à opinião diversa nos ambientes **acadêmicos** , omo 
sala de aula, biblioteca, locais de atendimento aos alunos e nas relações 
hierárquicas do tipo " botton up " ; • aumentar o número de parcerias para 
estágios na faculdade e adequar os conteúdos ministrados em sala de aula às 
necessidades do mercado de trabalho atual; • ampliar a **política** de 
divulgação do vestibular semestralmente, junto às comunidades carentes para 
garantir acesso ao ensino superior e inclusão social; • aumentar o número de 
vagas oferecidas à iniciação científica via programa de monitoria do Centro 
Paula Souza; • ampliar o **diálogo** no ambiente **acadêmico** por meio do 
exemplo dado por professores, **coordenadores** , diretores e funcionários, 
para que a prática **diária** se capilarize entre todos os membros da 
comunidade; • solicitar ao Centro Paula Souza o aumento da banda de internet na 
unidade; e • aprimorar o programa de manutenção preventiva das instalações 
prediais. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

acadêmico
ação (secondary)
advir
apresentação
coordenador
dentrar
diálogo
diário
discente
docente
negociação
política
possuir (secondary)
reunião
salientar
