file = fat001124
date = 24-25
user = r06_u204
conversation = t000027_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_25
URL = No_URL

word count = 442
words loading = 13
factor score = 42

Potencialidade: a maioria dos **alunos** avaliaram bem os **cursos** , 
conteúdos, **metodologias** e didática dos docentes. Implantação do **curso** 
AMS- Agenciamento de viagens e gestão do turismo Potencialidade: a maioria dos 
**alunos** avaliaram bem os **cursos** , conteúdos, **metodologias** e didática 
dos docentes. Fragilidade: baixa Visibilidade da Fatec Ipiranga na região 
Potencialidade: a maioria dos **alunos** avaliaram bem os **cursos** , 
conteúdos, **metodologias** e didática dos docentes Potencialidade: a maioria 
dos **alunos** avaliaram bem a oferta dos programas de monitoria. Fragilidade: 
a maioria dos **alunos** desconhecem as atividades de pesquisa e **extensão** 
realizadas na unidade Fragilidade: a maioria dos **alunos** desconhecem as 
atividades de pesquisa e **extensão** realizadas na unidade Feira de Negócios 
do **Curso** Gestão Comercial Fragilidade: a maioria dos **alunos** desconhecem 
as atividades de pesquisa e **extensão** realizadas na unidade Participação dos 
**alunos** no **torneio** Interfatecs Fragilidade: a maioria dos **alunos** 
desconhecem as atividades de pesquisa e **extensão** realizadas na unidade 
**Ações** de diversidade, equidade e inclusão Fragilidade: a maioria dos 
**alunos** desconhecem as atividades de pesquisa e **extensão** realizadas na 
unidade Publicação **Editorial** no formato **livro** ( volume IX ) – 
ATIVIDADES AUTÔNOMAS DE **PROJETOS** – CST GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS 
Fragilidade: a maioria dos **alunos** desconhecem as atividades de pesquisa e 
**extensão** realizadas na unidade Fragilidade: a maioria dos **alunos** 
desconhecem as atividades voltadas para a **comunidade** externa realizadas na 
unidade Fragilidade: a maioria dos **alunos** desconhecem as atividades de 
pesquisa e **extensão** realizadas na unidade e Baixa Visibilidade da Fatec 
Ipiranga na região. Fragilidade: a maioria dos **alunos** desconhecem as 
atividades de pesquisa e **extensão** realizadas na unidade Palestras 
semestrais de **apresentação** do **curso** AMS-DS para familiares e **alunos** 
interessados no **curso** Fragilidade: Baixa Visibilidade da Fatec Ipiranga na 
região. Potencialidade: a maioria dos **alunos** está satisfeita com o 
atendimento ofertado pelos funcionários e coordenadores Capacitação para os 
colaborares administrativos Potencialidade: a maioria dos **alunos** está 
satisfeita com a **metodologia** de **ensino** e conteúdo ministrado pelos 
docentes SPAP Fragilidade: a maioria dos **alunos** e docentes da Fatec 
Ipiranga demonstrou estar insatisfeita com a infraestrutura de Manutenção dos 
Laboratórios de Informática Fragilidade: a maioria dos **alunos** e docentes da 
Fatec Ipiranga demonstrou estar insatisfeita com a infraestrutura do Auditório 
Atualização da assinatura de softwares Fragilidade: a maioria dos **alunos** e 
docentes da Fatec Ipiranga demonstrou estar insatisfeita com a infraestrutura 
das salas de aula Fragilidade: a maioria dos **alunos** e docentes da Fatec 
Ipiranga demonstrou estar insatisfeita com a infraestrutura Infraestrutura 
civil e predial Fragilidade: a maioria dos **alunos** e docentes da Fatec 
Ipiranga demonstrou estar insatisfeita com a infraestrutura Ampliação dos 
laboratórios de informática Fragilidade: a maioria dos **alunos** e docentes da 
Fatec Ipiranga demonstrou estar insatisfeita com a infraestrutura Melhoria Sala 
de Ambientes **pedagógicos** 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

ação
aluno
apresentação (secondary)
comunidade
curso
editorial
ensino
extensão (secondary)
livro
metodologia
pedagógico
projeto
torneio
