file = fat000513
date = 23-24
user = r06_u005
conversation = t000010_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_23
URL = No_URL

word count = 137
words loading = 1
factor score = -1

Na questão 12 , apenas 21 , 36 % avaliaram como " Excelente " as condições das 
salas de aula, enquanto 33 , 90 % " Boa " . Ressalta -se que 28 , 81 % 
consideram " Regular " e 15 , 93 % " Ruim " . Este alto percentual de discentes 
descontentes é o reflexo da necessidade de melhorais das instalações, tais 
como: sinal de wi-fi em todas as dependências, elevadores funcionando, 
iluminação adequada ( muitas lâmpadas queimadas ) e funcionamento 
ar-condicionado. Perfil Docente e Administrativo. Dentre os docentes 78 , 79 % 
avaliaram como " Excelente e Boa " a quantidade de ambientes e os recursos 
tecnológicos. Esse resultado é reflexo da organização e gestão dos 
coordenadores que fazem o possível para compartilhar os ambientes 
disponibilizados na Fatec Baixada Santista. No entanto, nosso principal cliente 
é o aluno, sendo que aproximadamente 50 % deste perfil está insatisfeito. Cabe 
ressaltar que esta percepção já foi apontada nos últimos relatórios do 
relatório desta Comissão. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

condicionado
