file = fat001032
date = 24-25
user = r06_u168
conversation = t000026_4_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_13
URL = No_URL

word count = 235
words loading = 10
factor score = 17

Os objetivos e metas propostos no PDI vigente são operacionalizados de acordo 
com a realidade **institucional** e contemplam as seguintes áreas da 
instituição: ensino, pesquisa tecnológica, pós-graduação e **extensão** , 
**corpo** **docente** , recursos humanos e administração. Para cada instância 
contemplada, foram **definidos** os objetivos a serem implantados obedecendo ao 
cronograma a seguir: Ensino 1 . Organizar e estruturar mecanismos que propiciem 
a integração das diferentes áreas de **conhecimento** . 2 . Estabelecer 
referências para elaboração e **avaliação** dos Projetos Pedagógicos dos cursos 
de graduação. 3 . Criar o curso na modalidade à distância. 4 . Aprimorar a 
qualidade do ensino. 5 . Aprimorar a qualidade da gestão do ensino de graduação 
( presencial e a distância ) . Pesquisa e pós-graduação 1 . Apoiar as 
atividades de pesquisa com recursos para manutenção de programas, projetos e 
grupos de pesquisa tecnológica. 2 . Incentivar o desenvolvimento de redes de 
pesquisa tecnológica. **Extensão** 1 . Implementar Programa de Acompanhamento 
de Egressos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, preferencialmente 
integrado ao ensino e à pesquisa tecnológica. 2 . Ampliar programas de educação 
continuada ao **docente** e **discente** , em parceria com entidades 
governamentais e de classe. 3 . Implementar programas de **extensão** . 
**Corpo** **discente** 1 . Aperfeiçoar Programa de Atendimento Estudantil. 2 . 
Criar e aperfeiçoar Programas de Acompanhamento Psicopedagógico. 1 . Aprimorar 
os processos e métodos gerenciais. 2 . Implementar os sistemas de **melhoria** 
contínua nos processos **administrativos** . 3 . Capacitar continuamente o 
quadro de colaboradores e **docentes** . 4 . Criar programas de capacitação ao 
**corpo** técnico **administrativo** 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

administrativo
avaliação
conhecimento
corpo
definir
discente
docente
extensão
institucional
melhoria (secondary)
