file = fat002792
date = 22
user = r06_u204
conversation = t000087_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_2
URL = No_URL

word count = 237
words loading = 4
factor score = -4

Atividades desenvolvidas: ✓ Sensibilização de toda a Comunidade Acadêmica ( 
corpo docente e discente ) quanto à importância da manutenção dos resultados. ✓ 
Desenvolvimento de ações gradativas para a preparação dos **alunos** , com 
conteúdos e modelos de prova **semelhantes** às aplicadas pelo Enade. ✓ 
Promoção de oficinas preparatórias para a intensificação da preparação desde os 
períodos iniciais. ✓ Aplicação de simulados. ✓ Atualização dos PPC em parceria 
com a CESU / GAP. ✓ Ações Enade: no primeiro semestre, no mês de março, o 
diretor acadêmico envia para os **coordenadores** a relação de **alunos** 
considerados potenciais ( 50 % de PP ) . Estes analisam a planilha juntamente 
com o histórico escolar do **aluno** para identificar se ele existe a 
expectativa de cumprimento de mais de 75 % carga horária ou de conclusão até o 
mês de dezembro. No segundo semestre, após a acomodação, a Secretaria 
Acadêmica: ✓ Analisa a situação dos **alunos** com matrículas abertas e envia 
e-mail para eles solicitando a manutenção da vaga, caso ainda tenham direito. 
Esta ação impede a matrícula de **alunos** que não estão mais " em curso " . ✓ 
Encaminha a **lista** com os **alunos** com PP acima de 75 % para os 
**coordenadores** de curso. A coordenação analisa novamente a **lista** e 
publica a relação dos **alunos** que serão matriculados no ENADE. Após a 
publicação da **lista** a coordenação envia um e-mail e se reúne com os 
**alunos** para uma conversa informativa. É apresentado aos discentes um 
cronograma das atividades oferecidas pelo curso para auxiliar na preparação 
para o exame. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

aluno (secondary)
coordenador (secondary)
lista
semelhante
