file = fat001177
date = 24-25
user = r06_u270
conversation = t000029_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_1
URL = No_URL

word count = 72
words loading = 1
factor score = -1

Percebe -se que os docentes e alunos tem um conhecimento bastante distinto 
sobre a CPA. Sendo que os alunos relatam ter pouco conhecimento, necessitando 
ações de **esclarecimento** e conscientização. Importante comparar como 
funcionários administrativos, professores e alunos veem a qualidade de ensino 
da instituição. Percebe -se que os alunos relatam ter pouco conhecimento sobre 
o PDI, e alunos e funcionários pouco conhecimento a respeito da 
responsabilidade social da instituição, demandando ações de **esclarecimento** 
e conscientização. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

esclarecimento
