file = fat000120
date = 22-23
user = r06_u129
conversation = t000003_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_48
URL = No_URL

word count = 301
words loading = 18
factor score = 27

Desenvolvimento **Institucional** - **AÇÃO** PROPOSTA • A CPA propõe investigar 
o **percentual** de cerca de 12 % de alunos que entendem que a **missão** da 
instituição não vem sendo cumprida a fim de compreender a **percepção** do 
**corpo** **discente** . **Sugere** também, que no início de cada semestre 
letivo, junto com a **apresentação** dos Planos de Ensino, a **missão** , 
**visão** , valores da UE outros elementos importantes sejam levados ao 
**conhecimento** dos alunos, tornando -se uma prática. • A CPA **sugere** que 
as coordenações de cursos estimulem os **docentes** a se desenvolverem 
continuamente, lembrando que o CPS oferece qualificações e cursos 
constantementeque melhoram as competências dos professores. A CPA **sugere** 
que **Direção** e **Coordenadores** que abordem o **tema** nas **reuniões** 
realizadas semestralmente a fim de reforçar o **conhecimento** sobre 
**documento** . • Também, que o mesmo esteja disponível para consulta no site 
**institucional** . A CPA tambénm **sugere** que seja desenvolvida uma cartilha 
para ser distribuída aos **docentes** e funcionários contendo a documentação 
que deve ser conhecida por todos. • A CPA já tem agendada **reunião** no início 
de 2024 para estabelecer **ações** que possam melhorar este indicador. • A CPA 
**sugere** que haja comunicações assertivas e formais acerca do que está sendo 
desenvolvido e de que maneiras a comunidade externa tem participado. • A CPA 
**sugere** que as coordenações estimulem os **docentes** a desenvolver 
atividade que possam ser " sentidas " pela comunidade externa e que tragam 
benefícios a ela, **considerando** as competências desenvolvidas e exercitadas 
pelos alunos. • A CPA propôs uma atuação mais forte da Empresa Jr. , o que foi 
ajustado com a nova coordenação do CST em Gestão Empresarial que toma posse em 
fevereiro de 2024 para que haja maior intereção entre alunos e o empresariado 
da cidade e região. • A CPA **sugere** que pesquisas sejam constantemente 
desenvolvidas a fim de fornecer o arcabouço para o exercíco de competências 
técnicas necessárias a profissional. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

ação (secondary)
apresentação
conhecimento
considerar
coordenador
corpo
direção
discente
docente
documento
institucional
missão
percentual
percepção
reunião
sugerir
tema (secondary)
visão
