file = fat001053
date = 24-25
user = r06_u168
conversation = t000026_4_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_47
URL = No_URL

word count = 195
words loading = 4
factor score = -2

Através do site, as comunidades **acadêmicas** , interna e externa mantêm -se 
informadas a respeito dos serviços oferecidos pela Fatec São Caetano do Sul - 
Antonio Russo, bem como a respeito da realização de eventos, semanas de cursos, 
palestras, workshops, entre outros. Para reforçar o fluxo de informações, a 
Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo conta, também, com os murais 
informativos instalados nas salas-de-aula, no hall e em diversas dependências 
da faculdade. Esses murais têm como finalidade socializar todas as informações 
pertinentes ao alunado, **docentes** e comunidade, servindo como propagadores 
de informações. Além dos murais supracitados, a Fatec São Caetano do Sul - 
Antonio Russo conta, também, com diversas **ações** internas de comunicação, 
como a TV Fatec que foi criada há três anos, tendo como público algo principal 
a comunidade **acadêmica** , com programação quinzenal e função de publicizar 
as **ações** institucionais, palestras, fóruns, eventos e informes. Por fim, 
ressaltamos que, para a análise desse aspecto, foram considerados os mecanismos 
de comunicação existentes na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo e que 
encontram -se em pleno funcionamento. Promovendo todos os esforços para mante o 
diálogo com sua comunidade **acadêmica** por meio de softwares de troca de 
mensagens ( telegrama, whatzapp e teams ) . 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

acadêmico (secondary)
aula
ação
docente (secondary)
