file = fat000550
date = 23-24
user = r06_u126
conversation = t000012_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_14
URL = No_URL

word count = 113
words loading = 3
factor score = -2

Adequar a infraestrutura da internet e mobiliários para os laboratórios de TI. 
Estudar formas de obter / alocar recursos para: manutenção dos equipamentos de 
laboratórios específicos ( robôs, sistemas de controle, kit didático de 
instrumentação, impressoras 3D ) ; e para aquisição e implantação de módulos e 
dispositivos para a modernização de alguns dos laboratórios, que se encontram 
desatualizados frente ao mercado de trabalho. Criar / preparar espaço físico 
para confecção dos protótipos de TCC ' s e de Projetos de Iniciação Científica 
/ Tecnológica, inclusive com **ações** de descarte de equipamentos 
inutilizáveis, que fazem parte do patrimônio. Recuperar Laboratório de Controle 
de Processos Contínuos ( Equipamentos locados no Laboratório 29 ) , visando 
ampliar as **aulas** práticas para algumas **disciplinas** formativas. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

aula
ação
disciplina (secondary)
