file = fat000504
date = 23-24
user = r06_u005
conversation = t000010_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_14
URL = No_URL

word count = 183
words loading = 2
factor score = -2

Dimensão 4 : Comunicação com a Sociedade. Perfil Discente: As Questões 7 e 8 
estão vinculadas ao perfil dos Discentes e tratam a qualidade da comunicação 
com a Sociedade. Na questão 7 é possível notar que 63 , 39 % avaliaram como " 
Excelente e Bom " , 27 , 91 % como " Regular " e 8 , 70 % " Insuficiente " . 
Este resultado é considerado positivo, porém a questão pode gerar distorções, 
uma vez que o acesso a tais informações é realizado de maneiras e meios 
diferentes. As Resoluções, Normas, Legislação, Planos de Gestão são 
disponibilizados no site. Já os planos de ensino, planos de **aula** e 
calendários são apresentados pelos professores e disponibilizados no SIGA. Ou 
seja, algumas dessas informações são apresentadas de forma passiva e outra de 
forma ativa. Além disso, a divulgação e isponibilização são feitas por atores 
diferentes e em momentos diferentes. Diante do exposto, os resultados desta 
questão se transformarão em diferentes **ações** de divulgação. Na questão 8 , 
que avalia os canais de comunicação da Fatec Baixada Santista, 57 , 96 % 
avaliaram como " Excelente e Bom " , 26 , 33 % " Regular " , 14 , 12 % " 
Insuficiente " e apenas 1 , 58 % " Não souberam responder " . 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

aula
ação
