file = fat000002
date = 22-23
user = r06_u005
conversation = t000000_2_SENSIBILIZAÇÃO_Paragraph_1
URL = No_URL

word count = 78
words loading = 1
factor score = -1

Para a efetivação do cronograma destacam -se algumas das ações para a 
realização dos procedimentos de autoavaliação. As ações de sensibilização 
buscam o envolvimento da comunidade acadêmica na construção da proposta 
avaliativa por meio da realização de reuniões, palestras, seminários, entre 
outros. Nesse sentido, a CPA faz uso dos canais de comunicação disponíveis na 
FATEC Baixada Santista Rubens Lara, e de encontros com diferentes segmentos, 
para **esclarecimentos** de seus trabalhos, estimulando a participação 
crescente de indivíduos envolvidos no processo. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

esclarecimento
