file = fat001007
date = 24-25
user = r06_u160
conversation = t000025_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_8
URL = No_URL

word count = 168
words loading = 1
factor score = -1

Ações Futuras Sugeridas o Aprimorar a Comunicação sobre Critérios de 
Bonificação e Progressão: Aumentar a transparência e a divulgação dos 
indicadores utilizados para a progressão e bonificação dos funcionários, 
explicando de forma acessível como esses processos ocorrem e quais são os 
critérios adotados. o Fortalecer a Capacitação e Desenvolvimento Profissional: 
Considerando que as capacitações oferecidas pelo CPS foram bem avaliadas, é 
recomendável continuar investindo em oportunidades de formação, além de 
promover ainda mais essas capacitações para que todos tenham pleno conhecimento 
das possibilidades de desenvolvimento profissional. o Divulgação sobre 
Investimentos: Elaborar a divulgação de informações sobre os investimentos 
realizados na Fatec, incluindo detalhes sobre as áreas beneficiadas, os 
objetivos e os impactos esperados, para aumentar a compreensão e engajamento 
dos respondentes sobre os aspectos financeiros. o **Esclarecimento** sobre a 
Atuação dos Representantes Institucionais: Reforçar a comunicação sobre o papel 
e as responsabilidades dos representantes discentes, docentes e 
técnico-administrativos em comissões e colegiados, como a CPA e o NDE, 
facilitando a compreensão dos processos e das contribuições desses 
representantes. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

esclarecimento
