file = fat000714
date = 23-24
user = r06_u168
conversation = t000016_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_27
URL = No_URL

word count = 428
words loading = 15
factor score = 19

Nos últimos anos os dirigentes da Fatec São Caetano, em **especial** a 
**direção** da IES, têm aprimorado diversos mecanismos que visam fomentar a 
pesquisa no âmbito **institucional** afim de atrelar a ciência a pesquisa 
tecno-cientifica. Nesse sentido, é possível verificar as iniciativas nos 
**documentos** e **ações** gerenciais que consubstanciam as propostas. Como 
segue: 1 . Organizar Grupos de Pesquisa em consonância com os três grandes 
eixos estabelecidos: 1 . Desenvolvimento Regional; 2 . Desenvolvimento 
Tecnológico; 3 . Responsabilidade social; 2 . Incentivar os **docentes** , por 
meio de capacitação contínua, a assumirem posturas de professores 
pesquisadores, conduzindo -os à reflexão e **ação** do fazer pedagógico e ao 
questionamento reconstrutivo em sala de aula, com rigor metodológico, adotando 
-se, como princípio básico, a capacidade de identificar problemas, refletir 
sobre eles, localizar as soluções e ( re ) construí -las, ao mesmo tempo, 
examinando suas especialidades e preferências, sem abandonar os eixos temáticos 
da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, com o propósito de 
institucionalizar a pesquisa tecnológica, mesmo não sendo a financiada, 
original e especializada, acompanhada e **avaliada** por órgãos de fomento. 3 . 
Incentivar a adoção de linhas de pesquisa tecnológicas e áreas temáticas para o 
desenvolvimento de programas de Iniciação Científica, respeitando -se os eixos 
temáticos da faculdade. Cuidar para que o trabalho de iniciação à pesquisa seja 
acompanhado e se dê de maneira interativa. Zelar pelo acompanhamento contínuo 
dos alunos envolvidos, explicitando e fundamentando cada etapa do processo ( 
**destacar** , comentar, e refletir sobre os momentos fundamentais ) , 
acompanhar os trabalhos em grupo. 4 . Incentivar os professores, dentro de suas 
especialidades e de cada disciplina, a exercitar pesquisas de caráter 
qualitativo e quantitativo, bem como o **diálogo** com seus pares; 5 . Orientar 
professores a **definirem** os problemas de pesquisa em consonância com os 
problemas da realidade, de modo **especial** , da localidade e regionalidade. 6 
. Adotar procedimentos e critérios para os trabalhos de Iniciação Científica, 
envolvendo alunos e professores nos Trabalhos de Conclusão de Curso de 
**forma** contínua, **considerando** as orientações contidas no Projeto 
Político-Pedagógico do curso e os eixos temáticos adotados pela Fatec São 
Caetano do Sul - Antonio Russo. 7 . Acompanhar e **avaliar** , 
sistematicamente, o desenvolvimento da pesquisa visando à manutenção de suas 
linhas e áreas temáticas e / ou a substituição das mesmas por outras, 
**considerando** as prioridades dos problemas locais, regionais, nacionais ou 
internacionais, apontados pela comunidade **acadêmica** . **Avaliar** , para 
verificar, se os objetivos desejados estão sendo atingidos e, se necessário, 
mudar as **ações** . Construir, na prática, critérios e **formas** de 
**avaliar** ao **longo** do processo, evitando artificializar a **avaliação** . 
8 . Desenvolver parcerias com outras instituições de ensino e / ou centros de 
pesquisa, por meio de projetos compartilhados que objetivem o desenvolvimento 
da Região. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

acadêmico
ação (secondary)
avaliação
avaliar
considerar
definir
destacar
diálogo
direção
docente
documento
especial
forma
institucional
longo (secondary)
