file = fat000639
date = 23-24
user = r06_u137
conversation = t000014_2_SENSIBILIZAÇÃO_Paragraph_1
URL = No_URL

word count = 253
words loading = 4
factor score = 5

Para a efetivação do cronograma destaca -se algumas das ações para a realização 
dos procedimentos de autoavaliação. • Reuniões periódicas com todos os 
participantes da comunidade acadêmica; • Apresentação de **relatórios** 
parciais para leitura detalhada, **discussão** , correção e aperfeiçoamento; • 
Incentivo permanente e orientação para que todos participassem da pesquisa do 
WEBSAI e estivessem presentes nos momentos em que fossem discutidos os 
resultados desta sondagem; • Envio de vários e-mails a todos os discentes pela 
Diretoria Acadêmica e Coordenações de Curso, além de mensagens postadas em 
todas as Equipes do Teams, e também enviadas pelo chat pelos Coordenadores de 
Curso aos alunos que não tinham respondido a pesquisa quando faltavam poucos 
dias para o término, todas estas ações sempre orientando sobre a importância da 
participação na pesquisa do WEBSAI; • Publicação de lembrete para participação 
da pesquisa do WEBSAI no site da Fatec Zona Sul, com " pop up " que era 
visualizado automaticamente por quem acessasse a página; • Publicação de 
lembrete para participação da pesquisa do WEBSAI nas redes sociais da Fatec 
Zona Sul; • Distribuição de grupos de alunos entre os docentes que ministram 
**aulas** em cada turma, para orientação individual, e auxílio, quando 
necessário, para participação da pesquisa do WEBSAI; • Emissão de 
**relatórios** de **questionários** não respondidos e encaminhamento de 
mensagens, oferecendo auxílio com quaisquer dificuldades, a todos os discentes, 
docentes e funcionários que ainda não tinham participado da pesquisa do WEBSAI; 
e • Tabulação dos dados coletados, elaboração de gráficos, tabelas e quadro 
para posterior redação dos **relatórios** e informes aos membros da comunidade 
acadêmica local e instituições reguladoras externas. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

aula (secondary)
discussão
questionário
relatório
