file = fat000840
date = 24-25
user = r06_u005
conversation = t000020_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_7
URL = No_URL

word count = 211
words loading = 14
factor score = 28

A IES **demonstra** estar no caminho certo, mas visando melhoras neste EIXO 
recomendamos melhorar processos para a **Dimensão** 2 ( as **questões** da 
**avaliação** devem indicar como a comunidade ( **docentes** e **discentes** ) 
**avaliam** se o que é praticado no ensino, pesquisa e **extensão** estão 
coerentes com estas **políticas** , que devem constar no PDI e nos PPCs, como 
políticas do curso para cumprir a **missão** **institucional** . Tais como: - 
**Políticas** **institucionais** e **ações** acadêmico-administrativas para a 
pesquisa ou iniciação científica, a inovação tecnológica e o desenvolvimento 
artístico e cultural; Políticas **institucionais** e **ações** 
acadêmico-administrativas para a **extensão** ; - Políticas **institucionais** 
e **ações** de estímulo e difusão para a produção **acadêmica** **docente** ; 
**Política** **institucional** de acompanhamento dos egressos; as diretrizes 
pedagógicas ( abordagens e práticas ) , as diretrizes para a **avaliação** da 
aprendizagem; as diretrizes para recuperação da aprendizagem; as diretrizes 
para a oferta de cursos de **extensão** ; as diretrizes para as atividades de 
pesquisa entre outras ) ; - para a **Dimensão** 4 ( a comunicação com a 
sociedade externa e externa, quando aos meios e a sua eficácia ) e para a 
**Dimensão** 9 ( todas as **ações** voltadas para o atendimento aos 
**discentes** , inclusive o estímulo à participação em eventos, em pesquisa, em 
atividades artísticas e culturais, além de monitoria, mecanismo de nivelamento, 
atendimento psicopedagógico, atendimento nas áreas **administrativas** , 
atividades de orientação ) . 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

acadêmico
ação (secondary)
administrativo
avaliação
avaliar
demonstrar
dimensão
discente
docente
extensão
institucional
missão
política
questão (secondary)
