file = fat000049
date = 22-23
user = r06_u126
conversation = t000002_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_18
URL = No_URL

word count = 130
words loading = 2
factor score = -2

Pouca divulgação da atuação dos órgão colegiados. Divulgar os principais pontos 
discutidos e as decisões tomadas. Falta de identificação com a atividade 
realizada. Promover a rotação de funcionários nas possíveis áreas de atuação, 
para identificar quais as melhores áreas para sua alocação. Divulgação de 
Campanhas de Saude e Bem Estar Promover campanhas de saúde promovidas pelo 
governo e pelo Centro Paula Souza. A unidade trabalhou amplamente na divulgação 
e **cadastro** dos **Empregados** ao IAMSPE, bem como continuou promovendo 
campanhas como outubro rosa e webinar a respeito de saúde mental entre outros 
assuntos relevantes, sobretudo devido à pandemia. Capacitações a respeito de 
diversas áreas Incentivar os **empregados** a participar de capacitações de sua 
área e, quando possível, das demais áreas, para que todos conheçam melhor todas 
as atividades da unidade. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

cadastro
empregado
