file = fat001068
date = 24-25
user = r06_u168
conversation = t000026_4_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_69
URL = No_URL

word count = 222
words loading = 1
factor score = -1

Incremento e implementação de ações institucionais A Fatec São Caetano do Sul - 
Antonio Russo tem seu funcionamento das 07h00m às 22h30 , de segunda à 
sexta-feira e, aos sábados, das 08h00 às 17h00 . Deste modo, faz -se necessária 
divisão em turnos, obedecendo à carga horária de 44 horas semanais de trabalho, 
conforme legislação trabalhista. Os setores de apoio técnico-administrativo da 
Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo são altamente capacitados no âmbito de 
sua formação e experiência. Todos os colaboradores são contratados com a 
exigência mínima de formação no Ensino Médio. Essa característica do corpo 
técnico-administrativo facilita o acesso do alunado às informações pertinentes 
ao curso e uma maior eficiência da funcionalidade, como um todo, sendo 
distribuídos nas seguintes categorias funcionais: Administrativo, 
Acadêmico-Administrativo e Operacional, atuando em conjunto com às secretarias 
acadêmicas. Conforme descrito abaixo: Secretaria Geral: Responsável pela vida 
acadêmica do aluno ( notas e faltas ) , confecção e emissão de documentos. 
Secretaria da Coordenação de Curso: Suporte aos coordenadores dos cursos e 
também atendimento ao aluno para **esclarecimento** de dúvidas e agendamento do 
atendimento dos coordenadores. Suporte e apoio aos docentes, entrega e 
recebimento de material didático. Biblioteca: Atendimento ao aluno na pesquisa 
bibliográfica, inclusive pela internet. Laboratórios: Composta por técnicos 
habilitados a orientar alunos e professores em aulas práticas, bem como em 
aulas livres. Preparo de material para as aulas, os quais são solicitados 
anteriormente pelo docente. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

esclarecimento
