file = fat001344
date = 23
user = r06_u137
conversation = t000034_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_16
URL = No_URL

word count = 129
words loading = 1
factor score = -1

O tipo de emprego ofertado no vetor Sul e em Santo Amaro são do tipo central – 
indicativos do grau de polarização do espaço, cuja presença é, sobretudo, 
reflexo do padrão de urbanização, nos ramos da tecnologia em gestão e 
tecnologia de informática. Verifica -se, portanto, um adensamento da oferta de 
empregos no vetor **Sudoeste** que permite inferir que o subcentro de Santo 
Amaro, assim que receber as novas aberturas viárias planejadas ( continuação da 
Av. Chucri Zaidan ) passará por um processo de intensa renovação urbana, à 
semelhança do que ocorreu em passado recente no eixo Faria Lima – Berrini. O 
adensamento dos empregos implicará a necessidade de ampliação da oferta de 
transporte das regiões mais ao Sul do Vetor **Sudoeste** , assim como nas 
demais direções, incluindo o próprio eixo Santo Amaro – Pinheiros. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

sudoeste
