file = fat003000
date = 23
user = r06_u217
conversation = t000098_3_CENÁRIO_Paragraph_4
URL = No_URL

word count = 121
words loading = 2
factor score = -1

Utilizando -se a renda nominal mensal per capita dos domicílios particulares 
permanentes localizados na **Subprefeitura** do Ipiranga, obtida por meio do 
**censo** demográfico de 2010 ( ano mais recente em que esses dados estão 
disponíveis ) , verifica -se que 28 , 8 % apresentavam renda de até 1 
salário-mínimo e apenas 13 , 6 % apresentavam de 5 salários-mínimos ou mais. 
Porém, quando é realizada a desagregação da renda por distrito, verifica -se 
que no do Ipiranga 21 , 8 % dos domicílios apresentavam renda de até 1 
salário-mínimo e 20 , 4 % apresentavam renda de 5 salários-mínimos ou mais. Já 
no distrito do Sacomã, que em 2010 reunia 52 % dos domicílios da 
**Subprefeitura** , 34 , 0 % dos domicílios apresentavam renda de até 1 
salário-mínimo, enquanto apenas 7 , 4 % apresentavam renda nominal mensal 
domiciliar per capita de 5 salários-mínimos ou mais ( IBGE, 201- ? ) . 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

censo
subprefeitura (secondary)
