file = fat002923
date = 23
user = r06_u137
conversation = t000094_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_24
URL = No_URL

word count = 101
words loading = 3
factor score = -2

Biblioteca: a ) Acervo geral: ( a ) livros: 2688 livros e 10347 exemplares, ( b 
) periódicos: 462 títulos e 1962 exemplares, ( c ) trabalhos de conclusão de 
curso: 1258 títulos e exemplares, ( d ) dissertações / teses: 7 títulos e 
exemplares. b ) Infraestrutura: cadeiras de plástico foram trocadas por 
estofadas, a biblioteca recebeu **desktops** mais avançados para uso dos 
**alunos** , foram instaladas novas mesas na sala de estudo e fixada um 
**televisor** de 65 " na biblioteca para uso dos **alunos** nas capacitações 
que ocorrem no local. c ) Recursos humanos: foram alocadas duas funcionárias na 
biblioteca para melhor cobertura de atendimento ao público da comunidade 
acadêmica local. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

aluno (secondary)
desktops
televisor
