file = fat001372
date = 23
user = r06_u160
conversation = t000035_1_INTRODUÇÃO_Paragraph_18
URL = No_URL

word count = 96
words loading = 2
factor score = -1

O curso de Mecatrônica Industrial está diretamente relacionado com a demanda 
por profissionais pelas empresas de automação e controle de processos, uma vez 
que a cidade possui um forte polo industrial e tecnológico, com destaque para 
empresas de alta tecnologia e avançada capacidade produtiva. A formação 
Mecatrônico industrial capacita o profissional a aplicar tecnologias avançadas 
na produção industrial, a robótica e a automação, tornando -se um profissional 
altamente valorizado pelo mercado. Com a crescente demanda por tecnologias 
inovadoras, empresas buscam profissionais com essa formação para **otimizar** 
seus processos produtivos, reduzir **custos** e aumentar a competitividade no 
mercado. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

custo
otimizar (secondary)
