file = fat000069
date = 22-23
user = r06_u129
conversation = t000003_2_SENSIBILIZAÇÃO_Paragraph_3
URL = No_URL

word count = 115
words loading = 1
factor score = -1

A Fatec Praia Grande, por meio da CPA, iniciou o processo de organização dos 
dados coletados para **encaminhamento** à equipe gestora da Unidade de Ensino. 
A CPA da Fatec Praia Grande importou os dados da organizando em pastas o 
material de cada Eixo e as análises que foram construídas com as respostas 
obtidas. A Direção e coordenações iniciarem as primeiras reuniões para 
discutirem os dados e identificar os principais apontamentos. Com base no PGA 
2023 , as discussões sobre as situações-problema foram reforçadas com as 
observações iniciais do Websai, assim como se identificou a necessidade de 
recursos e de melhoramentos para a unidade que já foram apontados em relatórios 
anteriores e que estão sendo solicitados anualmente. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

encaminhamento
