file = fat001944
date = 24
user = r06_u160
conversation = t000055_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_12
URL = No_URL

word count = 99
words loading = 4
factor score = -2

Adequação / reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. O que será 
feito: **Estruturação** de proposta para atualização do PPC de Mecânica 
Automobilística mediante a análise dos conteúdos **programáticos** das 
componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo 
as exigências mercadológicas. Por que será feito: Para atualização e adequação 
do PCC de novas tecnologias ( principalmente fontes energéticas renováveis ) e 
da crescente demanda por profissionais formados na área Automobilística com 
perfil do egresso do curso. Situação problema: Metodologia de ensino, 
**desempenho** de alunos, **evasão** ( a ser resolvida / mitigada ) Gestão da 
unidade de ensino e dos cursos ( indicadores ) 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

desempenho (secondary)
estruturação
evasão (secondary)
programático
