file = fat001186
date = 23
user = r06_u005
conversation = t000030_1_ECOSSISTEMA_DE_INOVAÇÃO_Paragraph_4
URL = No_URL

word count = 75
words loading = 1
factor score = -1

Os CST em Gestão Empresarial e Gestão de Recursos Humanos tem grande relevância 
no comércio, indústria e serviços. Profissionais formados nessas áreas são 
altamente requisitados para atuar em diversas empresas, tanto na gestão quanto 
em áreas afins. As oportunidades de trabalho abertas pelos cursos acima são 
bastante amplas, com oportunidades em empresas de diferentes segmentos, como 
comércio, turismo, eventos, saúde e educação. Com a crescente demanda por 
eficiência e redução de **custos** nas empresas. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

custo
