file = fat002738
date = 22
user = r06_u137
conversation = t000084_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_16
URL = No_URL

word count = 109
words loading = 2
factor score = -2

IV. D Cursos Novos: Não houve implantação de novos cursos durante o ano de 2022 
, mas a congregação aprovou estudos para abertura de dois novos cursos 
superiores de tecnologia na Unidade, são os cursos de Marketing no período 
noturno e o de Comércio Exterior no turno da **manhã** , ambos atendem às 
necessidades do mercado de trabalho da região, além disso, a congregação votou 
pela mudança do turno do curso de Gestão Empresarial da **noite** para tarde. 
Deste maneira, a unidade vai chegar ao oferecimento de 7 ( sete ) cursos 
superiores de tecnologia, caso a CESU aprove a criação dos cursos de Marketing 
e Comércio Exterior ao longo de 2023 . 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

manhã
noite
