file = fat001537
date = 23
user = r06_u217
conversation = t000038_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_1
URL = No_URL

word count = 95
words loading = 1
factor score = -1

Como podemos observar nos indicadores socioeconômicos da cidade de Diadema e 
região, há agrupamento dos setores da Indústria, Serviços, Construção, Comércio 
e Agropecuário. No início do projeto da Fatec Diadema, estavam alocadas em 
Diadema aproximadamente 10 % das empresas de cosméticos do Brasil, entre 
fabricantes de cosméticos e empresas pertencentes à cadeia produtiva do setor, 
tais como fabricantes de matérias-primas, **embalagens** , máquinas e 
equipamentos, insumos de laboratório, distribuidores, etc. , responsáveis por 8 
. 000 empregos diretos, 3 . 000 empregos indiretos e por 3 % da arrecadação 
municipal. Diante dessa necessidade em 2012 foi implantado o CST em Cosméticos. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

embalagem
