file = fat000724
date = 23-24
user = r06_u168
conversation = t000016_3_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_41
URL = No_URL

word count = 180
words loading = 1
factor score = -2

O perfil do egresso de cada curso deverá conter os seguintes critérios de 
identidade institucional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, adaptando 
-os às particularidades e necessidade de cada área. **Ética** e moral - A 
**ética** , como elemento regente da moral humana, deve ser entendida como 
singularidade de convívio social. Não se pode assumir a existência de 
**éticas** diferentes para cada espaço de atuação do homem, a **ética** é uma 
só em qualquer contexto. Consciência Crítica - A capacidade de discernir, por 
competência própria, o que é melhor para si, bem como de julgar uma situação ou 
indivíduo pelo sistema da meritocracia é fundamento de uma consciência crítica. 
Cultural - A propagação e o incentivo e desenvolvimento da cultura do ponto de 
vista erudito, ou como forma de inserção grupal, ou ainda como acesso a outros 
conhecimentos, é de responsabilidade da Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo para com o egresso, paralelamente à formação profissional. Social - A 
formação do egresso deve ter, como perspectiva maior, sua atuação na sociedade, 
tanto no que diz respeito ao convívio social, quanto ao exercício profissional. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

ética
