file = fat001680
date = 23
user = r06_u137
conversation = t000044_1_ANÁLISE_DO_CENÁRIO_Paragraph_17
URL = No_URL

word count = 58
words loading = 1
factor score = -1

Proposta de Implantação do CST em Comércio Exterior O que será feito: 
**Estruturação** da proposta de implantação do CST em Comércio Exterior. Por 
que será feito: Para atender a necessidade regional de profissionais de 
Comércio Exterior. Objetivo ( s ) relacionado ( s ) : Atender às demandas 
sociais e do mercado de trabalho. Meta ( s ) relacionada ( s ) : Implantação de 
novo CST. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

estruturação
