file = fat002807
date = 22
user = r06_u217
conversation = t000088_2_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_3
URL = No_URL

word count = 136
words loading = 3
factor score = -2

2 . Receber verbas periódicas do CEETEPS para que sejam feitas manutenção antes 
da degradação dos espaços. Fizemos a aquisição das carteirinhas de estudante; 
solicitação baixa patrimonial e retirada de bens inservíveis; higienização dos 
bebedouros e instalação de pedais de acionamento elétrico; instalação de 
refletor na área externa da unidade para segurança; reparos no vazamentos no 
telhado; higienização da **caixa** de água e dedetização e desratização; 
recarga dos extintores de incêndio; troca de lâmpadas queimadas; compra de 
câmeras para computadores para **transmissão** de aulas ao vivo; realocação de 
TVs para sala de aulas para **transmissão** de aulas ao vivo; manutenção do 
portão de entrada de carros da unidade; manutenção em impressoras; 
desentupimento das pias da copa dos colaboradores e dos **alunos** ; reparo de 
vazamento; manutenção de ar Condicionado; implantação de uma sala com 
computadores para utilização dos **alunos** . 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

aluno (secondary)
caixa
transmissão
