file = fat001086
date = 24-25
user = r06_u168
conversation = t000026_4_DESENVOLVIMENTO_Paragraph_91
URL = No_URL

word count = 86
words loading = 1
factor score = -1

POTENCIALIDADES 85 % dos professores afirmaram que a comunicação com a 
comunidade externa é bem sucedida Ampliar a divulgação de atividades que 
envolvam o professor e que auxiliem nas devidas divulgações. 85 % dos técnicos 
administrativos afirmaram que a comunicação com a sociedade é realizada e 
eficaz Envolver os funcionários técnico-administrativos para **proposição** de 
atividades com a sociedade e auxilio da divulgação Responsabilidade Social ( é 
unânime: docentes, discentes, técnicos-administrativos, reconhecem o trabalho 
realizado pela Fatec São Caetano do Sul. Ampliar as ações, buscar parcerias, 
inclusive para desenvolvimento de extensão. 

Lemmas in this text that loaded on the factor:

proposição
