


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA Unidade: F113 - Fatec Mauán Regional R06 - Grande São Paulo Sul e Baixada Santista Diretor(a): Jarbas Thaunahy Santos de Almeida Período: 2023 (exercício) – 2024 (homologação) Destinatário: Cesu – Gestão Pedagógica Regional Data: 27/12/2023 Origem: Unidade de Ensino e Cesu
Prezado(a) Diretor(a), Anualmente deve ser elaborado o Relatório Anual de Atividades – RAA e, conforme estabelecido em Portaria CESU no 9 de 21-11-2019, o qual deve ser encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. Nesse relatório a Direção da Unidade deverá pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido pela Unidade de Ensino ao longo do período de referência. O RAA é compreendido pela Folha de Rosto com identificação da UE e campo de considerações do Diretor, e devem ser anexados, na sequência, os arquivos: 1. Plano de Gestão Anual da UE (PGA); 2. Relatório de Assistência a Fatec – abr/mai/jun (RAF1) e 3. Relatório de Assistência a Fatec – set/out/nov (RAF2) e os resultados para seguir o formato de PDCA. Gerando um arquivo único em pdf, resultando no Relatório Anual de Atividades.
Sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar e avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido: Elementos do RAA – Relatório Anual de Atividades Gerar ao final, montar (mesclar) o arquivo em PDF com os elementos I, II, III e IV em sequência: Parte Elemento Como gerar I Considerações da Direção da UE Texto no qual deve-se apontar em grandes linhas as ações/projetos de melhorias que foram realizadas, dentro do estabelecido e planejado para o período de 2023 pela Unidade de Ensino. Ao final do texto, cabe o acréscimo de ações que não tenham sido previamente planejadas (no PGA) mas que em função de questões circunstanciais foram estruturadas e executadas. II PGA Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção III RAF 1 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção IV RAF 2 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção
Sequência de montagem do Relatório Completo:





Parte I – Considerações do Diretor Parte II - PGA Parte IV - RAF2 Parte III – RAF1


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 2
Parte I – Considerações do Diretor
O PGA 2023 norteou as ações da Fatec Mauá, nos itens didático-pedagógico, laboratórios, pesquisa e extensão universitária, atividades formativas, infraestrutura, desenvolvimento de pessoas, convênios e parcerias. Das ações propostas, ocorreu o atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho, em torno da Região do ABC Paulista, além da promoção da cultura de inovação e empreendedorismo, entre outros. Os projetos Facelera e Pequenos Talentos serão levados ao conhecimento do Departamento de Parcerias e Convênios para análise e validação no ano de 2024.
<Juntar partes II, III e IV> 1 PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA v07 Estruturado em 3 etapas: ETAPA I – PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE ETAPA II – APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO ETAPA III – ACOMPANHAMENTO DAS AÇÕES GERENCIAIS
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 113 Fatec Mauá Diretor(a) Jarbas Thaunahy Santos de Almeida
ETAPA I – PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE ANÁLISE DO CENÁRIO (Breve diagnóstico/Baseline) A Fatec Mauá possui a crença no planejamento como instrumento de gestão. Dado que, por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. Isto posto, o Plano de Gestão Anual para o ano de 2023, apresenta ações/projetos em consonância com o Plano de Metas da CESU (Unidade de Ensino Superior de Graduação) do CPS (Centro Paula Souza), não mantendo distância dos demais departamentos da autarquia, com vistas em melhorar a infraestrutura da unidade escolar, bem como os recursos didático-pedagógicos disponibilizados nos múltiplos ambientes de ensino-aprendizagem. Na unidade escolar são ofertados sete cursos superiores de tecnologia, nos eixos de Gestão e Processos Industriais, tanto no período matutino quanto noturno. A equipe é composta de 12 técnico-administrativos, 118 docentes e 1616 estudantes regularmente matriculados. A Fatec Mauá atua na capacitação de padrões de excelência essenciais ao nível de qualificação oportuna, para as necessidades das empresas e indústrias da região. Destaca-se, assim, como um centro de formação de tecnólogos altamente capacitados com raciocínio complexo e empreendedor, que contribui tanto para o desenvolvimento profissional dos alunos, como também para o progresso socioeconômico regional.
• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma suscinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”) Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus GCom. relatório NDE, relatório de representação discente. 1 Evasão escolar
5
2 Baixa demanda do Processo Seletivo – Vestibular
6
3 Aquisição de materiais e equipamentos diversos
7
4 Manutenção predial e ambientação educacional
8

DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS) Objetivos 2 1 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho, em torno da Região do ABC Paulista 2 Manter o grau de excelência em seus processos de ensino-aprendizagem 3 Aperfeiçoar continuamente os processos de planejamento, gestão e as atividades operacionais e administrativas 4 Promover a cultura de inovação e empreendedorismo 5 Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação • Os objetivos devem estar relacionados com melhoria ou ação, sobre itens do PDI. Metas 1 Promover 2 visitas técnicas por semestre
6 Atualizar 1 laboratório de Ensaios físicos de polímeros 2 Ofertar cursos de extensão universitária, alcançando emissão de 30 certificados
7 Atualizar 1 laboratório de informática 3 Atualizar 1 laboratório de CNC
8 Alcançar a participação de 80% do corpo docente na SPAP 4 Atualizar 1 laboratório de Usinagem
9 Desenvolver 1 atividade a educação financeira como proposta de sustentabilidade 5 Atualizar 1 laboratório de Processamento


• Observar que cada meta deve ser: específica, mensurável, atingível, relevante e temporal.


3 ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico AÇÃO/PROJETO 101 -REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA ESPECÍFICA PARA ÁREA DA LOGÍSTICA O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso) Responsável(is) / CH sem: Nelson Afonso Thomaz – 2 h Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 30/06/2023 Etapas do processo: 1. Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica 01/03 14/04 2. Execução de visita técnica 15/03 10/06 3. Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada
15/03
10/06 4. Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas
15/03
10/06 5 – Visita ao porto de Santos – Descritivo Conforme Relatório
04/2023 6 – Visita Fenatran 2023 – Descritivo Conforme Relatório
05/2023 7 – Visita Friozen – Descritivo Conforme Relatório
10/2023 8 – Visita Saint Gobain – Descritivo Conforme Relatório
10/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem Meta(s) relacionada(s): Promover 1 visita técnica no 1º semestre/2023
AÇÃO/PROJETO 102 - REALIZAÇÃO DE VISITA TÉCNICA ESPECÍFICA PARA ÁREA DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO O que será feito: Planejar visita técnica à Incubadora Wework habitat Por que será feito: Demostrar aos alunos o perfil empreendedor dos profissionais que conseguem identificar lacunas ainda não exploradas e serem proativos no desenvolvimento de uma solução Responsável(is) / CH sem: João Carlos de Souza – 2 h Período de execução: Data de início: 03/04/2023 Data final: 17/06/2023 Etapas do processo: 1.Planejamento e elaboração de cronograma 03/04 14/04 2.Pesquisa de alunos interessados 14/04 29/04 3. Agendamento 02/05 19/05 4. Visita ao local 22/05 17/06 5. Visita - Descritivo Conforme Relatório
01/06/23
Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Promover 1 visita técnica no 1º semestre/2023
AÇÃO/PROJETO 103 -PROMOÇÃO DE INCLUSÃO DIGITAL O que será feito: Estudo de possível parceria empresa-escola Por que será feito: Promover cursos de formação inicial e continuada na área de TI a partir da interação empresa- escola para atendimento as demandas sociais e de mercado. Responsável(is) / CH sem: Maria da Conceição Medeiros – 2h Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 30/10/2023 Etapas do processo: 1. Reunião para discussão e análise da proposta de parceria empresa- escola. 01/02 01/02 2. Elaboração da proposta de formação inicial e continuada. 01/02 10/02 3. Seleção do público-alvo de acordo com a proposta de formação (realizado pela empresa). 10/02 28/02 4. Integração alunos selecionados (critérios estabelecidos pela Empresa) 04/03 04/03 4 5. Definição e organização dos espaços de formação (revezamento uso de laboratórios e espaços – empresa-escola) 06/03 30/03 6. Processo de formação (App Inventor). 01/04 27/05
7. Processo de formação (Introdução a Robotização). 05/08 30/09
8. Finalização do curso e encerramento da turma. 07/10 07/10
9. Análise e conclusão sobre a viabilidade da parceria. 02/10 31/10 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos: Empresa Objetivo(s) relacionado(s): Atender as demandas sociais e do mercado de trabalho. Meta(s) relacionada(s): Capacitar 15 alunos em cursos de formação inicial e continuada.
AÇÃO/PROJETO 104 – FEIRA / EXPOSIÇÃO DE INTERCÂMBIO BRASIL X CANADÁ O que será feito: Apresentação de empresas que fazem intercâmbio com o Canadá em diversos segmentos Por que será feito: Promover o conhecimento para acesso dos discentes, as várias possibilidades de realizarem intercâmbio ou mesmo trabalharem no Canadá Responsável(is) / CH sem: Moacyr da Silva Caminada Período de execução: Data de início: 21/08/2023 Data final: 17/10/2023 Etapas do processo: 1 - Proposição da ideia e escopo por parte do docente 08/2023
2 – Contato com as empresas interessadas 08/2023 09/2023 3 – Contato com o Centro de Intercâmbio do CPS 08/2023 09/2023 4 – Fechamento do evento com os atores envolvidos 08/2023 09/2023 5 - Divulgação junto ao corpo docente e discente da unidade 09/2023 10/2023 6 - Realização do evento nas dependências do auditório
17/10/2023





Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Informar e descrever aos interessados as empresas e formas de realização, permanência e custos de intercâmbio no Canadá, incluindo cursos de PG assim como demonstrar empresas que se disponibilizam a contratar Brasileiros. Meta(s) relacionada(s): Demonstrar as possibilidades de saída do país com intercâmbio / cursos de PG e empreso
AÇÃO/PROJETO 105 – FEIRA / EXPOSIÇÃO DE INTERCÂMBIO BRASIL X CANADÁ O que será feito: Apresentação de empresas que fazem intercâmbio com o Canadá em diversos segmentos Por que será feito: Promover o conhecimento para acesso dos discentes, as várias possibilidades de realizarem intercâmbio ou mesmo trabalharem no Canadá Responsável(is) / CH sem: Moacyr da Silva Caminada Período de execução: Data de início: 21/08/2023 Data final: 17/10/2023 Etapas do processo: 1 - Proposição da ideia e escopo por parte do docente 08/2023
2 – Contato com as empresas interessadas 08/2023 09/2023 3 – Contato com o Centro de Intercâmbio do CPS 08/2023 09/2023 4 – Fechamento do evento com os atores envolvidos 08/2023 09/2023 5 - Divulgação junto ao corpo docente e discente da unidade 09/2023 10/2023 6 - Realização do evento nas dependências do auditório
17/10/2023





Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Informar e descrever aos interessados as empresas e formas de realização, permanência e custos de intercâmbio no Canadá, incluindo cursos de PG assim como demonstrar empresas que se disponibilizam a contratar Brasileiros. 5 Meta(s) relacionada(s): Demonstrar as possibilidades de saída do país com intercâmbio / cursos de PG e empreso


6 02 – Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) AÇÃO/PROJETO 201 – ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO DE LABORATÓRIO – CST EM FABRICAÇÃO MECÂNICA O que será feito: Remanejamento produtivo dos laboratórios Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável(is) / CH sem: Sandro Oliveira dos Santos 6 h Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 31/10/2023 Etapas do processo: 1. Mapear laboratórios e equipamentos. 01/03 30/04 2. Dimensionar a necessidade de equipamentos. 02/05 30/06 3. Dimensionar a necessidade de revisão funcional de equipamentos. 02/05 30/06 3. Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 01/07 31/08 4. Elaborar e emitir relatório final. 01/09 31/10


Custo (se houver): Foram consultados fornecedores de peças e serviço, por enquanto por contatos telefônicos para os laboratórios abaixo, foram feitos levantamentos para manutenção dos equipamentos: Laboratório de Usinagem - Finalização de tomadas trifásicas R$ 1.300,00; Retica Plana Mello troca das mangueiras de alta pressão R$ 900,00; Torno Magnacut 1200mm barramento, troca de engrnagem para passo de rosca R$ 900,00; Fresadora Ferramenteira Vekers troca do painel digital R$ 3.600,00; Moto esmeril reparo na enrolação do induzido R$ 300,00; Fresadora Ferramenteira Vekers reparo do sistema automatico xyz R$ 6.000,00; Mini torno de banca da Ferrari, reparo do motor e troca das correias R$ 850,00, Cortinas em PVC para area de proteção da solda 4m R$ 2000.00 / Laboratório de CNC – Centro de Usinagem Discovery 760, troca das mangueiras, reparo na placa mãe, reinstalação do software, reparo no magazine, troca dos retentores das bombas, valor estimado R$ 45.000,00; torno Nardini, reparo do painel elétrico, troca do sistema de vedação, troca das mangueiras de alta pressão, valor estimado R$ 28.000,00 Total estimado de R$ 82.550,00 Fonte(s) dos recursos:
7 Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Atualizar 1 laboratório de CNC Atualizar 1 laboratório de Usinagem
AÇÃO/PROJETO 202 - ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO DE LABORATÓRIO - CST EM POLÍMEROS O que será feito: Remanejamento produtivo dos laboratórios. Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável(is) / CH sem: Antonio José de Moura Junior 6 h Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 31/10/2023 Etapas do processo: 1. Mapear laboratórios e equipamentos. 01/03 30/04 2. Dimensionar a necessidade de equipamentos. 02/05 30/06 3. Dimensionar a necessidade de revisão funcional de equipamentos. 02/05 30/06 3. Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 01/07 31/08 4. Elaborar e emitir relatório final. 01/09 31/10


Custo (se houver): Foram consultados fornecedores de peças e serviço, por enquanto por contatos telefônicos para os laboratórios abaixo, foram feitos levantamentos para manutenção dos equipamentos: Laboratório de processamento – Injetora Romi Pratica 170 – sensores de fim de curso, mangueiras de alta pressão, rolamentos, adequação do painel de comando, valor estimado R$ 45.000; Extrusora dupla Rosca NZPolimer – Reparo do motor dosador, motor da bomba de refrigeração, mangueiras e tubos para refrigeração, painel de controle, limpeza do sistema de degasagem valor estimado R$ 32.000; Extrusora Mono Rosca AXpolimer – Reparo do painel elétrico, 03 resistências do canhão, atualização do sistema de refrigeração valor estimado R$ 14.000 Extrusora tubular AXpolimer – Reparo do painel elétrico, centralização da matriz, troca de mangueiras, reparo do motor tracionador valor estimado R$ 10.000 / Laboratório de Ensaios físicos de polímeros Equipamento de Ensaio MFI - Reparo da matriz, sistema de corte da amostra valor estimado R$ 5.000; Equipamento de Ensaios de impactos izod e charpy - Reparo do lançador do pêndulo valor estimado R$ 3.000; Adequação do sistema elétrico do laboratório valor estimado R$ 1.000/ Total estimado de R$ 110.000,00 Fonte(s) dos recursos: CPS Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 8 Meta(s) relacionada(s): Atualizar 1 laboratório de Processamento Atualizar 1 laboratório de Ensaios físicos de polímeros
AÇÃO/PROJETO 203 - ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO DE LABORATÓRIO – CST EM DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS PLÁSTICOS O que será feito: Remanejamento produtivo dos laboratórios. Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável(is) / CH sem: Marcos Oliveira Gentil 6 h Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 31/10/2023 Etapas do processo: 1. Mapear laboratórios e equipamentos. 01/03 30/04 2. Dimensionar a necessidade de equipamentos. 02/05 30/06 3. Dimensionar a necessidade de revisão funcional de equipamentos. 02/05 30/06 3. Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 01/07 31/08 4. Elaborar e emitir relatório final. 01/09 31/10


Custo (se houver): Foram consultados fornecedores de peças e serviço, por enquanto por contatos telefônicos para os laboratórios abaixo, foram feitos levantamentos para manutenção dos equipamentos: Laboratório de Ensaios físicos e mecânicos - Equipamento de Ensaios HDT e Vicat, adequação do sistema de aquisição de dados, troca do misturador de óleo de silicone, reparo dos sensores valor estimado R$ 15.000,00; Forno Mufla troca da resistência e relé de estado solido, valor estimado R$ 2.800,00; Instalação da Capela de Exaustão valor estimado R$ 1.200,00; Equipamento de análise de dureza Vickers Pantec, troca da placa mãe R$ 8.000,00; equipamento de análise de dureza Vickers Time troca dos sistema de iluminação, sensor de penetração valor estimado R$ 16.000,00; Equipamento de análise de dureza Rockwell, Brinell , aferição do mostrador R$ 800,00 / Total estimado R$ 43.800,00 Fonte(s) dos recursos: CPS Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Atualizar 1 laboratório de Ensaios físicos e mecânicos.
AÇÃO/PROJETO 204 - ORGANIZAÇÃO DOS ESPAÇOS DE LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA O que será feito: Remanejamento produtivo dos laboratórios. Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas de mercado. Responsável(is) / CH sem: João Carlos 6 h 9 Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 31/10/2023 Etapas do processo: 1. Mapear laboratórios – hardware e software. 01/03 30/04 2. Dimensionar a necessidade de hardware e software. 02/05 30/06 3. Dimensionar a necessidade de revisão funcional de hardware. 02/05 30/06 3. Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 01/07 31/08 4. Elaborar e emitir relatório final. 01/09 31/10


Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Atualizar 1 laboratório de informática (Lab 2).



10 03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados AÇÃO/PROJETO 301 – CURSO DE CULTURA HISPÂNICA O que será feito: Oferta de curso de extensão universitária sobre a cultura hispânica Por que será feito: Melhorar o entendimento da língua espanhola para os estudantes do CST em Logística Responsável(is) / CH sem: Prof. Marcelo Augusto Pina Aragão / 2 HAEs Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 30/06/2023 Etapas do processo: Divulgação do curso e abertura de inscrições 08/02 28/02 Início do curso com aplicação de quiz cultural 01/03 01/03 Desenvolvimento das atividades 01/03 24/06 Levantamento e listagem dos estudantes com direito ao certificado pelos critérios de presença e participação 25/06 30/06








Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Aumentar a proficiência no idioma espanhol para os estudantes do CST em Logística Meta(s) relacionada(s): Capacitar 30 estudantes com conhecimento no idioma espanhol
AÇÃO/PROJETO 302 - DESENVOLVIMENTO DE APP SOFT SKIL O que será feito: Criação de Aplicativo que favoreça o desenvolvimento das competências socioemocionais Por que será feito: Permitir o aprendizado prático para atendimento das demandas de mercado. Responsável(is) / CH sem: Prof. João Carlos de Souza 2 h Período de execução: Data de início: 15/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 1. Ideação 15/02/2023 13/03/2023 2. Desenvolvimento 14/03/2023 20/05/2023 3. Prototipação 21/05/2023 06/07/2023 4. Aplicação do app na disciplina de Gestão de equipes no CST em Informática para negócios e logística 07/07/2023 20/12/2023








Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Manter o grau de excelência em seus processos de ensino-aprendizagem Meta(s) relacionada(s): Promover o desenvolvimento técnico de um aluno no processo de iniciação cientifica
AÇÃO/PROJETO 303 – DIVULGAÇÃO DA IES NAS REDES SOCIAIS O que será feito: Desenvolvimento e criação de conteúdo para redes sociais Por que será feito: Produção de conteúdo e criação de vídeos institucionais para divulgação em redes sociais Responsável(is) / CH sem: Prof. Ivan Carlos Pavão 2 HAEs Período de execução: Data de início: 15/02/2023 Data final: 07/07/2023 Etapas do processo: 1. Ideação 15/02/2023 13/03/2023 2. Desenvolvimento 14/03/2023 20/05/2023 3. Prototipação 21/05/2023 06/07/2023 4. Aplicação do conteúdo nos canais oficiais da Fatec Mauá 07/07/2023 20/12/2023








Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Manter o grau de excelência em seus processos de ensino-aprendizagem Meta(s) relacionada(s): Promover o desenvolvimento técnico de um aluno no processo de iniciação cientifica



11 04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) AÇÃO/PROJETO 401 - O que será feito:
Por que será feito:
Responsável(is) / CH sem: Período de execução: Data de início: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo:




















Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Meta(s) relacionada(s):





12 05 – Infraestrutura (instalações prediais) AÇÃO/PROJETO 501 - O que será feito:
Por que será feito:
Responsável(is) / CH sem: Período de execução: Data de início: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo:




















Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Meta(s) relacionada(s):




13
06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) AÇÃO/PROJETO 601 – PLANEJAMENTO FINANCEIRO INDIVIDUAL E FAMILIAR O que será feito: Educação financeira Por que será feito: Propiciar educação financeira a comunidade escolar Responsável(is) / CH sem: Prof. José Flavio Messias - 2 HAEs Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 30/06/2023 Etapas do processo: 1. Divulgação do curso e abertura de inscrições 08/02/2023 28/02/2023 2. início 01/03/2023 01/03/2023 3. Desenvolvimento das atividades conforme projeto de HAEs 01/03/2023 24/06/2023 4. Desenvolvimento do curso com estratégias de educação financeira 01/03/2023 24/06/2023 5. Levantamento e listagens dos estudantes concluintes. 25/06/2023 30/06/2023





Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação Meta(s) relacionada(s): Desenvolver 1 atividade a educação financeira como proposta de sustentabilidade



14
07 – Convênios e Parcerias Institucionais AÇÃO/PROJETO 701 – PROJETO FACELERA O que será feito: Mentoria de estudantes realizada por empresários de diversos segmentos Por que será feito: Para alinhamento das práticas vivenciais do mercado de trabalho com os conceitos estudados na faculdade Responsável(is) / CH sem: Prof. Vitor da Silva Bittencourt – 2HAEs Período de execução: Data de início: 15/04/2023 Data final: 16/09/2023 Etapas do processo: Divulgação do programa 15/04/2023 20/04/2023 Período de inscrições para o projeto Facelera 2023 24/04/2023 29/04/2023 Início das atividades do programa 06/05/2023 06/05/2023 Desenvolvimento das atividades de mentoria 07/05/2023 15/09/2023 Término das atividades do programa 16/09/2023 16/09/2023





Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Aproximar empresários da região dos estudantes da Fatec Mauá Meta(s) relacionada(s): Capacitar 20 estudantes em programa de mentoria


15 ETAPA II – APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO
APROVAÇÃO DO PGA PELA CONGREGAÇÃO DA UE Envio da Ata de aprovação Ata assinada (.pdf) Anexar arquivo Data da aprovação: 13/03/2023 Data do envio: 14/03/2023
PARECER DA CESU Data: dd/mm/aaaa Aprovado? ( ) Sim ( ) Não Se não aprovado, devolvido para adequação, com prazo para revisão até: dd/mm/aaaa Parecer:



16 ETAPA III – ACOMPANHAMENTO DAS AÇÕES GERENCIAIS RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETO (MENSAL) Status mensal do projeto Identificação do Projeto 103 -PROMOÇÃO DE INCLUSÃO DIGITAL Data: 07/11/2023 Situação: ( ) Em andamento Previsão de término: dd/mm/aaaa
Justificativa:
( ) Ainda não foi iniciado Previsão de início: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Cancelado (antes do início) Data: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Suspenso (interrompido após iniciado) Data: dd/mm/aaaa Justificativa:
(X) Concluído Data da conclusão: 31/10/2023 Resultados: 15 alunos com formação concluída da ferramenta APP Inventor
Intercorrências:

Observação:

Meta(s) alcançada(s) Capacitar 15 alunos em cursos de formação inicial e continuada. Evidência(s): (descrever e inserir documento que evidencie a execução ou atingimento da meta)

Validação do relatório (acompanhamento) Identificação do Projeto (automático) Data: dd/mm/aaaa Parecer: Favorável? ( ) Sim ( ) Não ( ) Parcialmente favorável Considerações/Recomendações:





















17 Anexo 1 – Gestão da Rotina Diária AÇÃO/PROJETO R01 - SEMANA DE PLANEJAMENTO E APERFEIÇOAMENTO PEDAGÓGICO O que será feito: Reuniões com docentes ao longo da semana que antecede o início do semestre letivo. Por que será feito: Para aperfeiçoamento das metodologias de ensino-aprendizagem Responsável(is) / CH sem: Coordenadores, Professores: Marcos Oliveira Gentil – 1h João Carlos de Souza – 1h Sandro Oliveira dos Santos – 1h Maria da Conceição Medeiros – 1h Nelson Afonso Thomaz – 1h Antônio José de Moura Junior – 1h Período de execução: Data de início: 01/06/2023 Data final: 05/08/2023 Etapas do processo: Planejamento das atividades da SPAP 01/06/2023 30/06/2023 Divulgação das inscrições para a SPAP 01/07/2023 03/07/2023 Reunião com a direção e corpo docente 31/07/2023 31/07/2023 Eventos diversos (palestras, oficinas e mesas redondas) 01/08/2023 05/08/2023
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Aperfeiçoar as práticas pedagógicas com metodologias ativas Meta(s) relacionada(s): Alcançar a participação de 80% do corpo docente na SPAP


18 Anexo 2 – Lista de equipamentos necessários aos projetos Item Projeto (XYY) Denominação Quant. código BEC 01 204 Adequar um laboratório de informática (compartilhados entre os cursos de Informática para Negócios, Logística e Desenvolvimento de Software Multiplataforma (Lab 2), atualizando as tecnologias, capazes de acompanhar o desenvolvimento tecnológico e inovação. 21 – notebooks 6198180

02 202 Equipamentos para Fins Didáticos; Triturador de Resíduos, Curso Superior de Tecnologia em Polímeros, Laboratório de Processamento e Gestão de Resíduos Sólidos. Aulas de Processamentos e Reciclagem de Materiais 01 5882907
03 202 Estufa de Ar Circulante para Desidratação de Materiais Higroscópicos, Aulas de Processamentos e Reciclagem de Materiais 02 2353601

04 202 Colorímetro computadorizado de bancada e para uso nas aulas de transformação, qualidade e desenvolvimento. Aulas de Processamentos e Reciclagem de Materiais, Tintas e Vernizes 01 6071112

05 202 Colorímetro computadorizado portátil e para uso nas aulas de transformação, qualidade e desenvolvimento. Aulas de Processamentos e Reciclagem de Materiais, Tintas e Vernizes 01
06 202 Máquina Universal de Ensaios destrutivos de polímeros, compósitos, biomateriais e materiais avançados. ensaios de tração/compressão, flexão/dobramento, cisalhamento, descolamento/adesão, coeficiente de atrito, rasgamento, flambagem, penetração e extração, delaminação, indentação e outros, mediante acessórios compatíveis. Todas disciplinas com Didática Industriais, cerca de 14 disciplinas, até o 4º ciclo
01 6092039 07 201 / 202 / 203 Forno Mufla para determinação de cargas e derivados, atingindo a temperatura 1340° graus. Todas Disciplinas com Didática Industriais, cerca de 14 disciplinas, até o 4º ciclo 03 6212840
08 201 Mini Torno CNC Didático, Aulas práticas de programaçãem maquinas CNCs 04 5951828 09 201 Centro de Usinagem didático Aulas práticas de programaçãem maquinas CNCs 04
10 201 Conjunto Didático Kit Motores de Passo 02
11 201/202/203/204 Impressora 3D 04
12 201/202/203/204 Máquina de corte a laser 02
13 201/202/203/204 Microcomputador - PADRÃO CENTRO PAULA SOUZA 80
14 201/202/203 Bancada de simulação e treinamento para hidráulica/eletrohidráulica 01
15 201/202/203
Bancada de simulação e treinamento para pneumática e eletropneumática 01
16 201/202 Multímetro digital 16
17 201 Conjunto de Solda tipo MIG/MAG 01
18 201 Conjunto de solda tipo oxi-acetilênica 01
19 201/202/203 Embutidora metalográfica 01
20 201 Máquina universal de ensaios de tração, compressão, flexão, cisalhamento para Metais e ligas 01
21 201/202/203 Máquina de medição tridimensional 01
22 201 Conjunto didático para ensaios com CLP – controlador logico programável 02
23 201 Conjunto Didático para Treinamento Em Eletrônica Digital Maleta Portátil 04
24 201/202 Osciloscópio tipo digital 100 Mh, 2 canais 04
25 201/202 Osciloscópio tipo digital largura de banda 60 mhz 04
26 201/202/203 Motoesmeril 03
27 201 Projetor de perfil 02
28 201/202 Gerador de funções tipo digital 02
29 201/202/203 Balança Digital de Precisão 03
30 201/202/203/204 Conjunto Didáticos, Kit Arduino 10
Comentado [F1]: Qual o item? Computadores ou notebooks? Comentado [JTSdA2R1]: notebooks Comentado [F3]: A descrição do item está correta? Comentado [F4]: Não seria "Calorímetro"? Comentado [JTSdA5R4]: colorímetro Comentado [F6]: Inserir apenas a descrição da BEC. Comentado [F7]: Inserir apenas a descrição da BEC. Comentado [F8]: Inserir apenas a descrição da BEC.I Comentado [F9]: Inserir apenas a descrição da BEC. Comentado [F10]: Qual o projeto? Comentado [F11]: Quantidade Comentado [F12]: Quantidade 19 31 201/202/203/204 Conjunto Didático Raspberry Pi 3 B+, com processador Quad core BCM 2837 de 64 Bits de 1,4 GHz, LAN sem fio de banda dupla, Bluetooth 4.2 / BLE. 10
32 202/203 Bomba de vácuo 02
33 202/203 Viscosímetro copo fordaluminio 03
34 201/202/203 Medidor de rugosidade 02
35 201/202/203 Kit de Bloco padrão 01
36 201/202/203 Furadeira / parafusadeira portátil tipo furadeira/parafusadeira 04
37 201/202/203 Blocos em \"v\" magnético 04
38 201/202/203 Relógio de metrologia em aço tipo apalpador 04
39 201/202/203 Paquímetro 0-150mm 10
40 201/202/203 Micrometro capacidade de 0 a 25 mm 10
41 201/202/203 Micrometro capacidade de 25 a 50 mm 10
42 201/202/203 Forno de Mufla 02 6169813


<fim>

Comentado [F13]: Quantidade 20 RAF 01
RAF – Relatório de Assistência à Fatec Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual / 2023 Atribuição: DGE-0-06: Assistir às Fatecs na elaboração, na avaliação e no acompanhamento da execução dos planos de gestão Data: de 08/05/2023 a 31/05/2023 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Assistência à elaboração e operacionalização do Plano de Gestão Anual (PGA) Unidade de Ensino – Fatec Mauá Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Elementos preparatórios para Assistência: 1- PGA+Parecer da Unidade de Ensino. 2- Lista de Ajustes Recomendados ao PGA – Principais pontos (Modelo DGE/Cesu) – ANEXO 1. 3- Lista de Disciplinas com aulas práticas (CST/Disciplina/Professor) – Fonte: SIGA – ANEXO 2. 4- Lista de Ambientes de ensino e laboratórios da Unidade de Ensino – Fonte: Avis Sabiá / PDI – ANEXO 3. 5- Email de agendamento da visita com roteiro de atividades (Modelo DGE/Cesu). 6- Lista de presença às atividades de assistência (Modelo DGE/Cesu). 7- Lista de Revisão Complementar (elaborada à ocasião da visita) – ANEXO 4
Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA)
Ajustes do Plano de Gestão Anual Status Síntese da atividade 1 Ações/Projetos de Melhorias do PGA 0) Revisão da folha de rosto (Cenário/ Situações problema/ Objetivos/ Metas) Revisado xx 1) Ajustes de projetos do Eixo 1 Didático Pedagógico Revisado xx 2) Ajustes de projetos do Eixo 2 Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) Revisado xx 3) Ajustes de projetos do Eixo 3 Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados Revisado xx 4) Ajustes de projetos do Eixo 4 Atividades Formativas em Projetos Inalterado xx 5) Ajustes de projetos do Eixo 5 Infraestrutura Revisado xx 6) Ajustes de projetos do Eixo 6 Desenvolvimento de pessoas Inalterado xx 7) Ajustes de projetos do Eixo 7 Convênios e Parcerias Institucionais Inalterado xx 2 Questões suplementares ao PGA 1) Inserção do campo de GRD (Gerenciamento da Rotina Diária) Adicionado xx 2) Inserção da lista de equipamentos a serem adquiridos. Adicionado xx 3) Inserção de projetos de Inclusão Adicionado xx 4) Inserção de projetos de Sustentabilidade Adicionado xx 5) Inserção de projetos de pesquisa tecnológica associada ao ensino Inalterado xx 6) Análise do Engajamento da comunidade acadêmica (percentual de professores e servidores em Ações/Projetos) Realizada xx 3 Análise conjunta das condições da unidade 1) Verificação das condições de ensino nos ambientes pedagógicos e laboratórios, associado aos Planos de Ensino das disciplinas. Requer melhorias para pleno uso xx 2) Verificação da Organização dos Laboratórios, considerando responsabilidade, controle da usabilidade pedagógica (PA-Prática de Aula registrada, horários de uso), manutenabilidade Plena organização e gestão laboratorial xx 21 (limpeza, conservação), segurança, e plano de uso para ensino e pesquisa. 3) Verificação da quantidade de alunos que requer inclusão, e respectivas deficiências/transtornos Identificado quantitativo de alunos com deficiência/transtorno 2 alunos cadeirantes e um deficiente visual 4) Verificação das condições de inclusão (acessibilidade) dos ambientes (salas de aula, áreas comuns, laboratórios) Falta recursos de acessibilidade em alguns ambientes xx 5) Verificação dos recursos de inclusão para desenvolvimento do aluno com deficiência ou transtorno. Não possui recursos específicos de inclusão para alunos matriculados xx
Consolidação numérica do PGA 2023 da UE - Revisão
Quantidade de Ações/Projetos constantes no PGA: (apenas número) 01 no eixo (1) Didático Pedagógico 03 02 no eixo (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 04 03 no eixo (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados 03 04 no eixo (4) Atividades Formativas em Projetos 00 05 no eixo (5) Infraestrutura 00 06 no eixo (6) Desenvolvimento de pessoas 00 07 no eixo (7) Convênios e Parcerias Institucionais 01 08 total no PGA da UE (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 11 09 com uso de bolsas de Monitoria 00 10 com uso de bolsas de Monitoria para Pesquisa (MIDIT) 00 11 para a Inclusão de alunos com deficiência e transtornos 01 12 para a Sustentabilidade da UE 01



Carga horária (horas por semana)
13 total de HA 00 14 total de HAE 06 15 total de HP 00 16 total de H 34 17 total geral da carga horária (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 40


18 Total de Ações/Projetos incluídos e revisados na visita de Assistência à Fatec 09
Termo Final de Revisão As atividades de ajustes do Plano de Gestão Anual/2023 da Fatec Mauá foram consolidadas com necessidade de Revisão Complementar. Observações/Recomendações adicionais: Incluir Projetos com Bolsas de Monitoria e Pesquisa (MIDTI). Relator DGE/Cesu: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06



22 ANEXO 1 – Lista de Ajustes Recomendados (e/ou Verificação do Parecer PGA) Folha de rosto do PGA: Análise do cenário: Vide Parecer: arquivo PP PGA 2023 Fatec Mauá Situações problema: Vide Parecer: arquivo PP PGA 2023 Fatec Mauá Objetivos: Vide Parecer: arquivo PP PGA 2023 Fatec Mauá Metas: Vide Parecer: arquivo PP PGA 2023 Fatec Mauá
Principais tipos de ajustes para os projetos (ajustes recorrentes): AÇÃO/PROJETO xx O que será feito: xx Por que será feito: xx Responsável(is) / CH sem: xx Período de execução: xx Etapas do processo: xx Custo (se houver): xx Fonte(s) dos recursos: xx Objetivo(s) relacionado(s): xx Meta(s) relacionada(s): xx
Orientações, referenciais e exemplos: AÇÃO/PROJETO Atenção: Re-codificação das Ações/Projetos da forma: X Y Y X para o eixo (1, 2, 3, ...) da Ação/Projeto Y para sequencial (01, 02, 03, ...) quantitativo Exemplos: • Os projetos do eixo 1 (Didático Pedagógico) serão 101, 102, 103, ... • Os projetos do eixo 5 (Infraestrutura) serão 501, 502, 503, ... O que será feito: Indicação da atividade principal da ação sem detalhamentos ou etapas. Por que será feito: Motivação estratégica do CPS e tática da Unidade de Ensino. Responsável(is) / CH sem: Especificação da pessoa responsável e dos colaboradores, com respectiva carga horária semanal de dedicação específica à Ação/Projeto na forma: • HA - Hora Atividade (inerente à docência nas disciplinas do curso) • HAE - Hora Atividade Específica • HP - Hora de Projeto com empresa ou órgão de fomento • H - Hora não tipificada nos casos anteriores. Importante !!: O lançamento da carga horária semanal presta-se ao melhor controle dos recursos disponíveis, no caso, da mão-de-obra. O excesso de ações poderá demonstrar falta ou inadequação de recursos para efetivo sucesso no seu cumprimento. Período de execução: Indicação com exatidão do dia (dd), mês (mm) e ano (aaaa) – dd/mm/aaaa. Isso valerá para as datas de início e fim das etapas do campo a seguir. Etapas do processo: Etapas são trabalhos cabíveis à própria Unidade de Ensino (não atribuir etapas a outras instâncias do CPS, nem a outros órgãos, instituições ou empresas). Exemplos de etapas: Análise de ... Apresentação de ... Consolidação dos ... Desenvolvimento das atividades de ... Designação das equipes ... Elaboração do ... Encaminhamento da ... Identificação dos ... Revisão de ... 23
Exemplos especiais: "Elaboração do projeto", e "Elaboração de procedimentos de uso", com datas específicas para todas as sub-etapas (dia, mês e ano).
Importante: em princípio não caberá à UIE efetuar um determinado projeto, mas sim orientações técnicas mediante proposta (ante-projeto) já elaborada pela Unidade. Custo (se houver): O lançamento do valor orçado/estimado deverá ser em reais (R$). Importante: sempre haverá um determinado custo da ação/projeto, e caso não seja identificado dever-se-á manter o campo em branco. Fonte(s) dos recursos: Especificação da fonte como DMPP, DL, ou Licitação quando se referir a recurso do CPS (e não escrever CPS). Quando se tratar de apoio externo, especificar o órgão de fomento com projeto de pesquisa (CNPq, FAPEPS, FINEP), empresa parceria em projeto formalmente conveniado, ou doação (Emenda Parlamentar, Empresa, outro).
Importante 1: quando se tratar de empresa, ou órgão de fomento, caberá uma Ação/Projeto específico pois envolverá documentação formal e legal para tanto (Termo de Convênio e Contrato). Importante 2: o lançamento deverá ser somente da efetiva fonte de recursos, ou seja, não se deve lançar fontes que seja apenas meras possibilidades ou alternativas. Caso ainda não se tenha a efetiva fonte de recursos, deve-se deixar o campo em branco. Objetivo(s) relacionado(s): Pré lançados na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novos” objetivos. Meta(s) relacionada(s): Pré lançadas na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novas” metas.
Projetos especiais - Temas: Inclusão Estacionamento, piso tátil, rampa, corrimão, aviso sonoro de elevador, placa em Braile (identificação de ambientes), sanitário PCD, bebedouro PCD, tecnologia assistiva, metodologia pedagógica inclusiva, material didático inclusivo, avaliação inclusiva, assistência profissional. Sustentabilidade Produção ou uso de energia renovável, reuso de água, redução de emissão de gases de efeito estufa, reciclagem de resíduos, conteúdo ou prática de aula, publicação, evento, projeto comunitário, infraestrutura de mobilidade para baixa emissão de gases.




24 ANEXO 2 – Lista de Disciplinas com Aulas Práticas CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx 25 xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em Desenvolvimento de Produtos Plásticos Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Desenvolvimento de Produto - Informática Aplicada ao Desenvolvimento de Produto 3 10 Lab 2 - Informática (compartilhado) Desenvolvimento de Produto - Introdução aos Elementos de Máquinas 4 10 Lab - Hidráulica (compartilhado) Desenvolvimento de Produto - Projeto de Produto Assistido por Computador II 4 20 Lab 7 - CAD (compartilhado) Habilidades Sociais e Comportamentais - Metodologia da Pesquisa Científica 4 10 Lab. Informática (compartilhado) Desenvolvimento de Produto - Tecnologia: Controle de Processos e 3 10 Lab. Informática (compartilhado) 26 Qualidade para Desenvolvimento de Produtos

CST em Informática para Negócios Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório/Sala Informática e Negócios 3 60 Lab. 05 Sistemas Operacionais 3 40 Lab. 4 Algoritmos e Programação de Computadores 3 40 Sala A28 Banco de Dados 3 40 Lab. 06 Estruturas de Dados 3 20 Lab. 05 Linguagem de Programação I 3 40 Lab. 06 Engenharia de Software 3 40 Sala B26 Administração de Banco de Dados 3 60 Lab. 06 Linguagens de Programação II 3 60 Lab. 05 Interação humano computador 3 10 Lab. de Embalagens Segurança sistemas de informação 3 40 Sala B21 Gestão da Qualidade de Software 3 20 Lab. 03 Linguagem de Programação III 3 40 Lab. 04 Fundamentos de Gestão de Projetos 3 30 Lab. 1 Governança de Tecnologia da Informação 3 20 Lab. 01 Multimídia e Hipermídia 3 60 Lab. 04
CST Desenvolvimento de Software Multiplataforma Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmos e Lógica de Programação 3 80 Lab. 1 Desenvolvimento Web I 3 80 Lab. 5 Design Digital 3 80 Lab. 1 Engenharia de Software I 3 40 Lab. 3 Modelagem de Banco de Dados 3 40 Lab. 5 Sistemas Operacionais e Redes de Computadores 3 80 Lab. 5 Técnicas de Programação I 3 80 Lab. 6 Desenvolvimento Web II 3 80 Lab. 5 Engenharia de Software II 3 40 Lab. 6 Banco de Dados – Relacional 3 80 Lab. 6 Estrutura de Dados 3 80 Lab. 1 Técnicas de Programação II 3 80 Lab. 5 Desenvolvimento Web III 3 80 Lab. 4 Álgebra Linear 2
Sala B11 Gestão Ágil de Projetos de Software 3 80 Lab. 4 Banco de Dados - Não relacional 3 80 Lab. 4 Interação Humano Computador 3 40 Lab. 3

CST em Logística Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório 27 Informática Aplicada a Logística 3 80 Lab. 3 Estatística Aplicada a Gestão 3 20 Lab. 2 Matemática Financeira 3 10 Lab. 3 Pesquisa Operacional 3 40 Lab. 5 Métodos Quantitativos de Gestão 3 60 Lab. 6 Gestão de Projetos Logísticos 3 10 Lab. 1 Movimentação e Armazenagem 3 20 Lab. 2 Simulação em Logística 3 80 Lab. 4 Comércio Exterior em Logística 3 20 Lab. 1 Gestão de Transporte e Roteirização 3 40 Lab. 5 Tecnologia de Transporte 3 20 Lab. 6 Logística Digital 3 40 Lab. 1
CST em Polímeros
Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Informática Aplicada a Polímeros 5 40 Lab. de Informática Desenho Assistido por Computador Aplicado a Polímeros 5 80 Lab. 7 - CAD (compartilhado) Projeto do Produto Assistido por Computador 3 80 CAD e Projetos

CST em Fabricação Mecânica Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Eletricidade Aplicada 3 20 Lab. de Eletrotécnica Desenho Técnico Mecânico II 3 40 Lab. 7 - CAD (compartilhado) Eletricidade Industrial 3 20 Lab. Eletrotécnica / Lab. 7 – CAD (compartilhado) Física II 3 20 Lab. Física Introdução aos Fenômenos de Transporte 5 40 Lab. Física /Lab. Química Materiais de Construções Mecânicas I 3 20 Lab. Ensaios Físicos e |Mecânicos / Usinagem Materiais de Construções Mecânicas II 3 20 Lab. Ensaios Físicos e |Mecânicos / Usinagem Metrologia Industrial 3 40 Lab. de Metrologia Operações Mecânicas I - Oficina 5 80 Lab. de Usinagem / CNC Resistência e Mecânica dos Materiais 3 40 Lab. Ensaios Físicos e |Mecânicos / Usinagem Desenvolvimento de Tratamento de Materiais 5 40 Lab. Ensaios Físicos e |Mecânicos / Usinagem Hidráulica e Pneumática 3 30 Lab. Hidráulica e Pneumática Operações Mecânicas II - Oficina 5 80 Lab. Usinagem / CNC Tecnologia de Estampagem 3 40 Lab. Usinagem/ CNC / CAD Tecnologia de Soldagem 3 20 Lab. Usinagem / CAD Tecnologia de Usinagem I 5 40 Lab. Usinagem / CNC Máquinas Ferramenta I 3 80 Lab. Usinagem / CNC Tecnologia de Usinagem II 3 80 Lab. Usinagem / CNC
ANEXO 3 – Lista de Ambientes de Ensino e Laboratórios 28 29 30 31























32


33 ANEXO 4 – LRC – Lista de Revisão Complementar
Eixo Código da Ação/Projeto (1) Didático Pedagógico Incluir projetos com Monitorias (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) xx (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados Incluir Projetos de Pesquisa (4) Atividades Formativas em Projetos xx (5) Infraestrutura xx (6) Desenvolvimento de pessoas xx (7) Convênios e Parcerias Institucionais xx

34 <fim>

35 RAF 02
RAF – Relatório de Assistência à Fatec Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual / 2023 – RAF 02_2023 Atribuição: DGE-0-06: Assistir às Fatecs na elaboração, na avaliação e no acompanhamento da execução dos planos de gestão Data: de 24/10/2023 a 10/11/2023 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Assistência à execução do Plano de Gestão Anual (PGA) e às atividades da CPA da UE. Unidade de Ensino – Fatec Mauá Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Elementos preparatórios para Assistência: 8- PP PGA Consolidado (revisão mais recente) da Unidade de Ensino. 9- RAF 01_2023 10- Lista de Ajustes Recomendados ao PGA – Principais pontos (Modelo DGE/Cesu) – ANEXO 1. 11- Lista de Disciplinas com aulas práticas (CST/Disciplina/Professor) – Fonte: SIGA – ANEXO 2. 12- Lista de Ambientes de ensino e laboratórios da Unidade de Ensino – Fonte: Avis Sabiá / PDI – ANEXO 3. 13- Email de agendamento da visita com roteiro de atividades (Modelo DGE/Cesu). 14- Lista de presença às atividades de assistência (Modelo DGE/Cesu). 15- Lista de Revisão Complementar (elaborada à ocasião da visita) – ANEXO 4
Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA) Obs.: Não preencher campos grafados em vermelho.
Revisão/Acompanhamento do Plano de Gestão Anual Status Síntese da atividade 1 Ações/Projetos de Melhorias do PGA 0) Revisão da folha de rosto (Cenário/ Situações problema/ Objetivos/ Metas) Inalterado xx

1) Ajustes de projetos do Eixo 1 Didático Pedagógico Revisado Prazos, datas revisadas e etapas dos projetos revisadas; além da inserção de projeto de sensibilização Websai/CPA
2) Ajustes de projetos do Eixo 2 Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) Revisado Prazos, datas revisadas e etapas dos projetos revisadas
3) Ajustes de projetos do Eixo 3 Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados Inalterado xx

4) Ajustes de projetos do Eixo 4 Atividades Formativas em Projetos Inalterado xx
36
5) Ajustes de projetos do Eixo 5 Infraestrutura Inalterado xx

6) Ajustes de projetos do Eixo 6 Desenvolvimento de pessoas Inalterado xx

7) Ajustes de projetos do Eixo 7 Convênios e Parcerias Institucionais Inalterado Revisado e mantido os projetos














2 Questões suplementares ao PGA
1) Inserção do campo de GRD (Gerenciamento da Rotina Diária)
xx
2) Inserção da lista de equipamentos a serem adquiridos.
xx
3) Inserção de projetos de Inclusão Inalterado xx
4) Inserção de projetos de Sustentabilidade Inalterado xx
5) Inserção de projetos de pesquisa tecnológica associada ao ensino Inalterado xx
6) Análise do Engajamento da comunidade acadêmica (percentual de professores e servidores em Ações/Projetos)
xx
7) Análise da estrutura da CPA da UE (componentes, plano de trabalho, registro de ATAs). Estruturada xx 3 Análise conjunta das condições da unidade 1) Verificação das condições de ensino nos ambientes pedagógicos e laboratórios, associado aos Planos de Ensino das disciplinas. Requer melhorias para pleno uso xx 2) Verificação da Organização dos Laboratórios, considerando responsabilidade, controle da usabilidade pedagógica (PA-Prática de Aula registrada, horários de uso), manutenabilidade (limpeza, conservação), segurança, e plano de uso para ensino e pesquisa. Plena organização e gestão laboratorial xx 3) Verificação da quantidade de alunos que requer inclusão, e respectivas deficiências/transtornos Identificado quantitativo de alunos com deficiência/transtorno 2 alunos cadeirantes e 1 deficiente visual 4) Verificação das condições de inclusão (acessibilidade) dos ambientes (salas de aula, áreas comuns, laboratórios) Falta recursos de acessibilidade em alguns ambientes xx 5) Verificação dos recursos de inclusão para desenvolvimento do aluno com deficiência ou transtorno. Não possui recursos específicos de inclusão para alunos matriculados xx
37 Consolidação numérica do PGA 2023 da UE Revisão/Acompanhamento (não preencher elementos grafados em vermelho)
Quantidade de Ações/Projetos em análise/acompanhamento: (apenas número) 01 no eixo (1) Didático Pedagógico 06 02 no eixo (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 03 03 no eixo (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados 00 04 no eixo (4) Atividades Formativas em Projetos 00 05 no eixo (5) Infraestrutura 00 06 no eixo (6) Desenvolvimento de pessoas 00 07 no eixo (7) Convênios e Parcerias Institucionais 01 08 total no PGA da UE (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 10 09 com uso de bolsas de Monitoria 00 10 com uso de bolsas de Monitoria para Pesquisa (MIDIT) 00 11 para a Inclusão de alunos com deficiência e transtornos 00 12 para a Sustentabilidade da UE 00



Carga horária (horas por semana)
13 total de HA 00 14 total de HAE 00 15 total de HP 00 16 total de H 00 17 total geral da carga horária (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 0


18 Total de Ações/Projetos incluídos, revisados ou acompanhados na visita de Assistência à Fatec 10 Termo Final de Revisão A atividade de assistência acerca do Plano de Gestão Anual/2023 da Fatec Mauá foi efetuada de forma plena para o momento. Observações/Recomendações adicionais: não. Relator DGE/Cesu: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06



38 ANEXO 1 – Lista de Ajustes Recomendados (e/ou Verificação do Parecer PGA) Folha de rosto do PGA: Análise do cenário: xx Situações problema: xx Objetivos: xx Metas: xx
Principais tipos de ajustes para os projetos (ajustes recorrentes): AÇÃO/PROJETO xx O que será feito: xx Por que será feito: xx Responsável(is) / CH sem: xx Período de execução: xx Etapas do processo: xx Custo (se houver): xx Fonte(s) dos recursos: xx Objetivo(s) relacionado(s): xx Meta(s) relacionada(s): xx
Orientações, referenciais e exemplos: AÇÃO/PROJETO Atenção: Codificação das Ações/Projetos da forma: X Y Y X para o eixo (1, 2, 3, ...) da Ação/Projeto Y para sequencial (01, 02, 03, ...) quantitativo Exemplos: • Os projetos do eixo 1 (Didático Pedagógico) serão 101, 102, 103, ... • Os projetos do eixo 5 (Infraestrutura) serão 501, 502, 503, ... O que será feito: Indicação da atividade principal da ação sem detalhamentos ou etapas. Por que será feito: Motivação estratégica do CPS e tática da Unidade de Ensino. Responsável(is) / CH sem: Especificação da pessoa responsável e dos colaboradores, com respectiva carga horária semanal de dedicação específica à Ação/Projeto na forma: • HA - Hora Atividade (inerente à docência nas disciplinas do curso) • HAE - Hora Atividade Específica • HP - Hora de Projeto com empresa ou órgão de fomento • H - Hora não tipificada nos casos anteriores. 39 Importante !!: O lançamento da carga horária semanal presta-se ao melhor controle dos recursos disponíveis, no caso, da mão-de-obra. O excesso de ações poderá demonstrar falta ou inadequação de recursos para efetivo sucesso no seu cumprimento. Período de execução: Indicação com exatidão do dia (dd), mês (mm) e ano (aaaa) – dd/mm/aaaa. Isso valerá para as datas de início e fim das etapas do campo a seguir. Etapas do processo: Etapas são trabalhos cabíveis à própria Unidade de Ensino (não atribuir etapas a outras instâncias do CPS, nem a outros órgãos, instituições ou empresas). Exemplos de etapas: Análise de ... Apresentação de ... Consolidação dos ... Desenvolvimento das atividades de ... Designação das equipes ... Elaboração do ... Encaminhamento da ... Identificação dos ... Revisão de ...
Exemplos especiais: "Elaboração do projeto", e "Elaboração de procedimentos de uso", com datas específicas para todas as sub-etapas (dia, mês e ano).
Importante: em princípio não caberá à UIE efetuar um determinado projeto, mas sim orientações técnicas mediante proposta (ante-projeto) já elaborada pela Unidade. Custo (se houver): O lançamento do valor orçado/estimado deverá ser em reais (R$). Importante: sempre haverá um determinado custo da ação/projeto, e caso não seja identificado dever-se-á manter o campo em branco. Fonte(s) dos recursos: Especificação da fonte como DMPP, DL, ou Licitação quando se referir a recurso do CPS (e não escrever CPS). Quando se tratar de apoio externo, especificar o órgão de fomento com projeto de pesquisa (CNPq, FAPEPS, FINEP), empresa parceria em projeto formalmente conveniado, ou doação (Emenda Parlamentar, Empresa, outro).
Importante 1: quando se tratar de empresa, ou órgão de fomento, caberá uma Ação/Projeto específico pois envolverá documentação formal e legal para tanto (Termo de Convênio e Contrato). Importante 2: o lançamento deverá ser somente da efetiva fonte de recursos, ou seja, não se deve lançar fontes que seja apenas meras possibilidades ou alternativas. Caso ainda não se tenha a efetiva fonte de recursos, deve-se deixar o campo em branco. Objetivo(s) relacionado(s): Pré lançados na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novos” objetivos. Meta(s) relacionada(s): Pré lançadas na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novas” metas.
Projetos especiais - Temas: 40 Inclusão Estacionamento, piso tátil, rampa, corrimão, aviso sonoro de elevador, placa em Braile (identificação de ambientes), sanitário PCD, bebedouro PCD, tecnologia assistiva, metodologia pedagógica inclusiva, material didático inclusivo, avaliação inclusiva, assistência profissional. Sustentabilidade Produção ou uso de energia renovável, reuso de água, redução de emissão de gases de efeito estufa, reciclagem de resíduos, conteúdo ou prática de aula, publicação, evento, projeto comunitário, infraestrutura de mobilidade para baixa emissão de gases.




41 ANEXO 2 – Lista de Disciplinas com Aulas Práticas CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em xx 42 Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx 43 xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





( CST em Desenvolvimento de Produtos Plásticos Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Desenvolvimento de Produto - Informática Aplicada ao Desenvolvimento de Produto 3 10 Lab 2 - Informática (compartilhado) Desenvolvimento de Produto - Introdução aos Elementos de Máquinas 4 10 Lab - Hidráulica (compartilhado) Desenvolvimento de Produto - Projeto de Produto Assistido por Computador II 4 20 Lab 7 - CAD (compartilhado) 44 Habilidades Sociais e Comportamentais - Metodologia da Pesquisa Científica 4 10 Lab. Informática (compartilhado) Desenvolvimento de Produto - Tecnologia: Controle de Processos e Qualidade para Desenvolvimento de Produtos 3 10 Lab. Informática (compartilhado)

CST em Informática para Negócios Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório/Sala Informática e Negócios 3 60 Lab. 05 Sistemas Operacionais 3 40 Lab. 4 Algoritmos e Programação de Computadores 3 40 Sala A28 Banco de Dados 3 40 Lab. 06 Estruturas de Dados 3 20 Lab. 05 Linguagem de Programação I 3 40 Lab. 06 Engenharia de Software 3 40 Sala B26 Administração de Banco de Dados 3 60 Lab. 06 Linguagens de Programação II 3 60 Lab. 05 Interação humano computador 3 10 Lab. de Embalagens Segurança sistemas de informação 3 40 Sala B21 Gestão da Qualidade de Software 3 20 Lab. 03 Linguagem de Programação III 3 40 Lab. 04 Fundamentos de Gestão de Projetos 3 30 Lab. 1 Governança de Tecnologia da Informação 3 20 Lab. 01 Multimídia e Hipermídia 3 60 Lab. 04
CST Desenvolvimento de Software Multiplataforma Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmos e Lógica de Programação 3 80 Lab. 1 Desenvolvimento Web I 3 80 Lab. 5 Design Digital 3 80 Lab. 1 Engenharia de Software I 3 40 Lab. 3 Modelagem de Banco de Dados 3 40 Lab. 5 Sistemas Operacionais e Redes de Computadores 3 80 Lab. 5 Técnicas de Programação I 3 80 Lab. 6 Desenvolvimento Web II 3 80 Lab. 5 45 Engenharia de Software II 3 40 Lab. 6 Banco de Dados – Relacional 3 80 Lab. 6 Estrutura de Dados 3 80 Lab. 1 Técnicas de Programação II 3 80 Lab. 5 Desenvolvimento Web III 3 80 Lab. 4 Álgebra Linear 2
Sala B11 Gestão Ágil de Projetos de Software 3 80 Lab. 4 Banco de Dados - Não relacional 3 80 Lab. 4 Interação Humano Computador 3 40 Lab. 3

CST em Logística Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Informática Aplicada a Logística 3 80 Lab. 3 Estatística Aplicada a Gestão 3 20 Lab. 2 Matemática Financeira 3 10 Lab. 3 Pesquisa Operacional 3 40 Lab. 5 Métodos Quantitativos de Gestão 3 60 Lab. 6 Gestão de Projetos Logísticos 3 10 Lab. 1 Movimentação e Armazenagem 3 20 Lab. 2 Simulação em Logística 3 80 Lab. 4 Comércio Exterior em Logística 3 20 Lab. 1 Gestão de Transporte e Roteirização 3 40 Lab. 5 Tecnologia de Transporte 3 20 Lab. 6 Logística Digital 3 40 Lab. 1
CST em Polímeros
Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Informática Aplicada a Polímeros 5 40 Lab. de Informática Desenho Assistido por Computador Aplicado a Polímeros 5 80 Lab. 7 - CAD (compartilhado) Projeto do Produto Assistido por Computador 3 80 CAD e Projetos

CST em Fabricação Mecânica 46 Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Eletricidade Aplicada 3 20 Lab. de Eletrotécnica Desenho Técnico Mecânico II 3 40 Lab. 7 - CAD (compartilhado) Eletricidade Industrial 3 20 Lab. Eletrotécnica / Lab. 7 – CAD (compartilhado) Física II 3 20 Lab. Física Introdução aos Fenômenos de Transporte 5 40 Lab. Física /Lab. Química Materiais de Construções Mecânicas I 3 20 Lab. Ensaios Físicos e |Mecânicos / Usinagem Materiais de Construções Mecânicas II 3 20 Lab. Ensaios Físicos e |Mecânicos / Usinagem Metrologia Industrial 3 40 Lab. de Metrologia Operações Mecânicas I - Oficina 5 80 Lab. de Usinagem / CNC Resistência e Mecânica dos Materiais 3 40 Lab. Ensaios Físicos e |Mecânicos / Usinagem Desenvolvimento de Tratamento de Materiais 5 40 Lab. Ensaios Físicos e |Mecânicos / Usinagem Hidráulica e Pneumática 3 30 Lab. Hidráulica e Pneumática Operações Mecânicas II - Oficina 5 80 Lab. Usinagem / CNC Tecnologia de Estampagem 3 40 Lab. Usinagem/ CNC / CAD Tecnologia de Soldagem 3 20 Lab. Usinagem / CAD Tecnologia de Usinagem I 5 40 Lab. Usinagem / CNC Máquinas Ferramenta I 3 80 Lab. Usinagem / CNC Tecnologia de Usinagem II 3 80 Lab. Usinagem / CNC

ANEXO 3 – Lista de Ambientes de Ensino e Laboratórios 47 48
49
50











51















52 ANEXO 4 – LRC – Lista de Revisão Complementar
Eixo Código da Ação/Projeto (1) Didático Pedagógico 101-106 (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 201-203 (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados xx (4) Atividades Formativas em Projetos xx (5) Infraestrutura xx (6) Desenvolvimento de pessoas xx (7) Convênios e Parcerias Institucionais 01

53
<fim>
