


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA Unidade: F129 - Fatec Praia Grande Regional R06 - Grande São Paulo Sul e Baixada Santista Diretor(a): Viviam Ester de Souza Período: 2023 (exercício) – 2024 (homologação) Destinatário: Cesu – Gestão Pedagógica Regional Data: 15/01/2024 Origem: Unidade de Ensino e Cesu
Prezado(a) Diretor(a), Anualmente deve ser elaborado o Relatório Anual de Atividades – RAA e, conforme estabelecido em Portaria CESU no 9 de 21-11-2019, o qual deve ser encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. Nesse relatório a Direção da Unidade deverá pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido pela Unidade de Ensino ao longo do período de referência. O RAA é compreendido pela Folha de Rosto com identificação da UE e campo de considerações do Diretor, e devem ser anexados, na sequência, os arquivos: 1. Plano de Gestão Anual da UE (PGA); 2. Relatório de Assistência a Fatec – abr/mai/jun (RAF1) e 3. Relatório de Assistência a Fatec – set/out/nov (RAF2) e os resultados para seguir o formato de PDCA. Gerando um arquivo único em pdf, resultando no Relatório Anual de Atividades.
Sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar e avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido: Elementos do RAA – Relatório Anual de Atividades Gerar ao final, montar (mesclar) o arquivo em PDF com os elementos I, II, III e IV em sequência: Parte Elemento Como gerar I Considerações da Direção da UE Texto no qual deve-se apontar em grandes linhas as ações/projetos de melhorias que foram realizadas, dentro do estabelecido e planejado para o período de 2023 pela Unidade de Ensino. Ao final do texto, cabe o acréscimo de ações que não tenham sido previamente planejadas (no PGA) mas que em função de questões circunstanciais foram estruturadas e executadas. II PGA Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção III RAF 1 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção IV RAF 2 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção
Sequência de montagem do Relatório Completo:





Parte I – Considerações do Diretor Parte II - PGA Parte IV - RAF2 Parte III – RAF1


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 2
Parte I – Considerações do Diretor
Didático Pedagógico Em 2023 foi apresentada a Proposta de Implantação do Curso de Sistemas Biomédicos à CESU Pedagógico, a partir dos estudos realizados para atendimento do arranjo local da Cidade de Praia Grande na área da Saúde, visto o expressivo crescimento populacional da região. O Projeto foi entregue em 31 de julho de 2023, sendo respondido em 21 de setembro de 2023 pela CESU com o parecer favorável, mas com ressalvas. Sendo assim, novas análises e adequações deverão ser realizadas devido a necessidade de adequações na infraestrutura laboratorial e acompanhamento da Reestruturação do PPC do curso, que se encontra em andamento. Portanto, a proposta deverá ser atualizada em 2024.
Foi reapresentada em abril de 2023 a proposta de Readequação do PPC do Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, com o objetivo de transferir o 6ºCiclo Vespertino para o Turno Noturno, além de converter esse mesmo ciclo da modalidade presencial para a modalidade remota, como forma de atender a necessidade verificada dos alunos do curso em conciliar suas atividades profissionais durante o dia e os estudos à noite. O processo tramitou com algumas adequações, conforme exigências da CESU manifestadas já em 2022, sendo a adequação do PPC aprovada em novembro de 2023 com início a partir do ingresso das turmas do 1º Semestre de 2024.
Quanto às Propostas de Implantação dos Cursos AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Processos Químicos na Fatec Praia Grande, foram realizadas duas reuniões de alinhamento em 2023 com a Direção da Etec Praia Grande e uma com a Coordenação Regional da Etec (maio e junho de 2023), mais uma visita técnica na unidade (agosto 2023) do Coordenador de Projeto da UIE, para avaliação do espaço da Cantina para possível adequação da Cozinha, visto que foi determinado que os 05 anos do curso AMS passarão a ser realizados integramente na própria Fatec. Foi identificada a viabilidade de adequar a nossa cantina para uma cozinha, mas sendo necessária uma obra de reestruturação do espaço. Com este parecer, os estudos sobre a viabilidade de implantação dos Cursos AMS deverão continuar em 2024.
Foram realizadas as seleções dos alunos para as bolsas de Monitoria do 1º e 2º Semestres de 2023, conforme Memorandos da CESU, tendo sido selecionados no ano 24 Bolsas de Monitorias de Disciplinas (MD), contemplando os alunos dos Cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Gestão Empresarial e Processos Químicos, conforme planejado no PGA.
Foi desenvolvido em 2023 o Projeto de Soluções Inovadoras para Sustentabilidade na Baixada Santista, como atividade interdisciplinar do Curso de Processos Químicos. Os trabalhos do projeto foram apresentados para membros da comunidade acadêmica, gestores do setor privado e representantes públicos da região. As bancas de apresentação aconteceram em junho e dezembro de 2023, com a participação de pesquisadores da Usp, da empresa Carbocloro e da Secretaria de Planejamento da Prefeitura de Praia Grande, sendo assim, realizado conforme planejado no PGA.
De 25 a 27 de setembro de 2023 a Fatec Praia Grande participou da 7º Feira do Estudante, evento organizado pela Prefeitura de Praia Grande, reunindo mais de 10mil estudantes das escolas públicas municipais e estaduais da região. A Fatec PG participou com seu stand para divulgar seus cursos e o vestibular de 2024, tendo recebido centenas de pessoas, que puderam tirar dúvidas sobre a instituição. A direção, as coordenações, funcionários e estagiários participaram dos 03 dias do evento, das 09h00 às 22h30, conforme planejado no PGA.
Em setembro de 2023 foi realizada a Final da 12ª Maratona de Programação Interfatecs, no qual a Fatec Praia Grande foi sede e organizadora do evento de 2023. Nesta final foram recebidas 49 equipes de 28 Fatecs, em um total de 250 pessoas participantes (147 alunos, 29 coordenadores, 05 juízes, 45 monitores e 23 funcionários de apoio da Fatec PG. O evento aconteceu no dia 30 de setembro das 08h00 às 18h00 na Fatec PG, tendo como vencedora da competição a Equipe da Fatec São José dos Campos. A Maratona Interfatec 2023, com sua edição eliminatória realizada em junho e a final em setembro de 2023, reuniu um total de 325 equipes inscritas de 32 Fatecs e 977 alunos competidores.
Em outubro de 2023, a equipe da CPA organizou e realizou a Campanha de Sensibilização para a participação de alunos, professores e funcionário na Pesquisa do WebSai 2023, por meio de comunicados por e-mail, postagens nas Redes Sociais e grupos de WhatsApp, mais a fixação de um Banner na entrada da faculdade.


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 3
O trabalho aconteceu durante o período da pesquisa que foi de 09 a 27 de outubro. Além disso, foram disponibilizados os laboratórios de informática para os alunos responderem o questionário. Foi observado um aumento de no número de respondentes de alunos em relação ao ano de 2022, passando de 36,8% para 50,67%. A participação de professores e funcionários se manteve a mesma, de 97,6% e 100%, respectivamente. A primeira versão do Relatório da CPA 2023 foi entregue à CESU em 15 de dezembro de 2023.
Em relação aos Projetos Colaborativos Internacionais (PCI), em 2023 foram renovadas as Parcerias Colaborativas Internacionais com a Durban University of Technology (África do Sul) e criada uma nova parceria com a Sapir College e Kaye College (Israel), no qual foram realizadas atividades de intercâmbio virtual com alunos dos cursos de Comércio Exterior, Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Processos Químicos, coordenados por professores de Inglês e Espanhol da Fatec Praia Grande. Em novembro de 2023 foi firmada uma nova parceria com a Universidad Tecnológica Nacional (Argentina), que deverá iniciar seus primeiros projetos em 2024.
Laboratórios Em 2023 foram realizadas novas avaliações para atualização dos Relatórios Técnicos para adequação estrutural dos Laboratórios do Curso de Química, para verificação das demandas dos laboratórios de Física, Química, Microbiologia, Operações Unitárias, Análise Ambiental e Análise Instrumental. Foi recebida a visita técnica do Coordenador de Projeto da UIE para avaliação das condições elétricas e estruturais dos laboratórios, devido a problemas com a infraestrutura do laboratório de química.
Ainda em 2023, foram realizadas novas avaliações para a atualização dos Relatórios Técnicos dos Laboratórios de Informática, com vistas à manutenção dos 08 labs em funcionamento, que atendem diariamente os Cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Gestão Empresarial e Comércio Exterior.

Pesquisa/Extensão Foram realizadas as seleções dos alunos para as bolsas de Monitoria de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (MDTI), do 1º e 2º Semestres de 2023, conforme Memorandos da CESU, tendo sido selecionados no ano 06 Bolsas para os Cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior e Processos Químicos, conforme planejado no PGA. Os projetos foram desenvolvidos nas áreas de Inteligência Artificial, Química de Produtos Naturais, Química Ambiental, Administração, Comércio Exterior e Direito.
Em 2023 foi realizada a 1ª fase do Projeto de Pesquisa sobre Experimentação para Descontaminação da Água com uso de plantas. Os experimentos foram realizados no Laboratório de Química, com alunos do Curso de Processos Químicos, para desenvolvimento de estudos sobre sustentabilidade com foco no uso adequado da água em córregos e praias. O projeto encontra-se em fase de experimentação para definição da metodologia mais apropriada e continuará em 2024.
Entre os meses de novembro e dezembro de 2023 foi realizado o Projeto Piloto Conecta, que objetivou oferecer atendimento e capacitação para Inclusão Digital aos moradores da cidade, usuários das unidades de Assistência Social coordenados pela Prefeitura de Praia Grande. Foram selecionados dez alunos monitores pela Coordenação do Curso de Desenvolvimento de Software Multiplataforma, que preparou e acompanhou o atendimento dos monitores aos usuários das unidades. Ao final do projeto, foram atendidos 128 moradores de Praia Grande, que puderam receber acesso à computadores e internet nas unidades de atendimento e conseguiram ter uma experiência educativa para uso seguro da internet e acesso às plataformas públicas. O projeto encontra-se em fase de análise dos resultados para sua continuidade em 2024.

Atividades Formativas em Projetos No ano de 2023, no Núcleo de Pesquisa em Química de Produtos Naturais, dentre os quatro trabalhos de Iniciação Científica, um foi concluído. Quatro espécies vegetais foram estudadas durante este período com a participação de seis alunos do curso de Processos Quimicos: Brugmansia suaveolens, Morinda citrifolia, Neomarica caerulea e Pereskia aculeata, A pesquisa “Perfil químico do extrato metanólico obtido a partir das folhas de Morinda Citrifolia L. (RUBIACEAE)” foi concluída e aguarda inscrição em congresso da SBQ para posterior publicação.




Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 4



No Núcleo de pesquisa em Química Ambiental, em 2023, foram desenvolvidos experimentos para o Projeto de Implementação de métodos químicos que garantem o fornecimento seguro de análises ambientais, voltadas às condições e necessidades locais, tendo a participação de alunos da disciplina de Química Ambiental. Foi realizada a adaptação de um sistema de tratamento de efluentes existente na FATEC Praia Grande, transformando-o em um sistema de Wetland Construído (WC) de pequena escala, com o propósito de acomodar a planta Eichhornia (aguapé). Como principais conclusões do projeto, verificou-se nesta etapa que, a eficácia e viabilidade da assimilação do aguapé em relação aos metais pesados, apesar de se mostrarem promissoras, é importante considerar um estudo com maior tempo de pausa, sendo relevante mais pesquisas sobre o aprimoramento na implementação de sistemas de tratamento de efluentes mediados por vegetação aquática.
Em 2023 foi planejado e organizado um Escritório Modelo de Comércio Exterior, com o objetivo de desenvolver projetos voltados à pesquisa em Comércio Internacional e Gestão Portuária, atendendo a demanda das aulas práticas dos alunos de Comércio Exterior. Foi publicado um Edital de Chamamento em agosto de 2023 e dez alunos foram selecionados. Sob a orientação da Coordenação do Cursos, foram desenvolvidos os estudos da fase inicial do projeto, visando um levantamento sobre as condições do comércio internacional na cidade de Santos. Os estudos deverão continuar em 2024 para as próximas fases da pesquisa.
No mês de outubro de 2023 foram realizadas atividades do Núcleo de Educação e Popularização de Ciência e Tecnologia, organizado pela Coordenação do curso de Processos Químicos, no qual foram recebidas 06 visitas de estudantes do Ensino Médio da Rede Pública Estadual da Cidade de Praia Grande, mais 01 visita de estudantes de uma escola particular de Santos. As atividades foram constituídas de um tour na unidade para conhecerem a Fatec, seus laboratórios e os cursos da faculdade, além de apresentações e oficinas de experimentos no Laboratório de Química e preparação de produtos, como aspirina. Ao todo foram recebidos 300 estudantes no projeto.

Infraestrutura Em maio de 2023 foi concluída a obra de impermeabilização da laje do prédio, reforma do auditório e troca de pisos em 03 salas de aula, conforme Ata de Manutenção iniciada em dezembro de 2022. Ao longo de 2023, novos vazamentos nas lajes de vido às fortes chuvas foram identificadas e informadas à Coordenação da UIE. A manutenção foi feita, contudo, ainda existem muitos problemas estruturais no prédio da unidade.
Em 2023 foram revisados os relatórios técnicos para atualização dos pedidos de equipamentos e mobiliários, conforme relatórios técnicos sobre as condições das salas de aula, laboratórios e outros espaços da unidade, como a falta de ares-condicionados, bebedouros e armários para os alunos. Todos os itens estão indicados no SIAF.
Durante o ano de 2023 foram planejados e realizados vários levantamentos sobre a infraestrutura do laboratório de Química e Física do Curso de Processos Químicos. Forma atualizados os relatórios técnicos que apontam problemas elétricos, de estrutura e climatização.

Convênio e Parcerias O Acordo de Cooperação da Fatec com a Receita Federal no Projeto do Núcleo de Apoio Contábil e Fiscal (NAF) foi mantido em 2023. O objetivo deste projeto é oferecer serviços contábeis e fiscais gratuitos para pessoas físicas e jurídicas de menor poder aquisitivo, a partir do treinamento dos alunos como estagiários do NAF. Neste ano foram realizadas várias palestras e capacitações online, que foram direcionados aos alunos dos Cursos de Gestão Empresarial e Comércio Exterior, como uma preparação para o núcleo que deverá ser formado na unidade.
A Fatec Praia Grande renovou em 2023 a parceria com a Fundação Parque Tecnológico de Santos, no qual são oportunizados a cooperação para pesquisas projetos de desenvolvimento de base tecnológica. Com a mudança na direção do parque no início de 2023, a parceria precisou ser revista, porém, a Fatec Praia Grande conseguiu se manter na parceria.




Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 5

Dentre as ações que não se concretizaram em 2023, estão listadas as seguintes atividades: - Os Estudos Preliminares de Implantação de Cursos de Pós-Graduação na Fatec Praia Grande foram concluídos, porém, os Projetos não foram finalizados. Em julho de 2023 a Direção participou da Reunião com a Coordenação da Unidade de Pós-Graduação do CPS e em agosto foi firmado o convênio com a FAT. Ainda faltam ser concluídos os Projetos dos Cursos, além da aprovação pela Congregação. Aliado a isso, outra dificuldade que se tornou um impedimento para as propostas são as questões de infraestrutura do prédio da Fatec Praia Grande, como problemas de manutenção e climatização das salas. Sendo assim, os estudos para a apresentação das propostas dos cursos deverão continuar em 2024 (Pós-Graduação em Análise de Sistemas, Pós-Graduação em Processos Químicos, Pós-Graduação em Gestão Estratégica de Negócios, e Pós-Graduação em Negócios Internacionais, Direito Marítimo e Legislação Portuária).
- Foi planejada e solicitada a aquisição do Software SICOMEX para o Curso de Comércio Exterior, conforme indicação do Projeto Pedagógico do Curso para atendimento das aulas práticas das disciplinas de Sistemática do Comércio Exterior e legislação Aduaneira do 4ºCiclo. Contudo, a FAT não autorizou a liberação de recursos para esta aquisição.
- Foram planejadas a implantação de 02 Cursos de Extensão em Língua Inglesa, com o objetivo de preparar alunos egressos nos exames de proficiência para ingresso em cursos de pós-graduação no exterior (1º semestre 2023), e para atender estudantes da rede pública com defasagem de conteúdo e aprendizagem em língua estrangeira (2º semestre 2023). Contudo, não houve demanda suficiente para os cursos. Sendo assim, os projetos deverão ser reavaliados e reestruturados.
- Sobre o Núcleo de Pesquisa em Química de Produtos Naturais, dos quatro trabalhos desenvolvidos em 2023, 03 não puderam ser concluídos em razão da falta de reagentes químicos que para serem adquiridos necessitam de autorização, que atualmente o CPS não disponibiliza. Esses reagentes são: ácido clorídrico, hidróxido de amônio e solventes orgânicos, acetato de etila, acetona, diclorometano, hexano e metanol. Com isso, os trabalhos de pesquisa poderão não ser interrompidos.
- Os relatórios Técnicos da Cipa e outros relatórios sobre a infraestrutura foram atualizados, e novos pedidos foram feitos para a UIE, como a recuperação das Caixas de Esgoto e Gordura do Prédio, além da reforma das calçadas e da grade do muro lateral. Outro pedido urgente foram as adequações dos Bombeiros para liberação do AVCB do prédio, vencido em março de 2023. Até dezembro de 2023 nenhuma desses reparos e serviços foram realizados, pois a UGAF e a UIE não autorizaram os serviços.
- No 2º semestre de 2023 foi planejada a elaboração do relatório técnico sobre acessibilidade do prédio da unidade. Contudo, não conseguimos agendamento de uma visita à unidade com o setor responsável e, portanto, novo pedido será encaminhado no 1º semestre de 2024.
- Foi planejada a organização de Capacitações aos Docentes via Diagnóstico de Cenários, com o objetivo de aperfeiçoar as técnicas de ensino e aprendizagem, buscando reduzir a evasão escolar daqueles alunos com maior dificuldade em sala de aula. Contudo, em razão do calendário acadêmico e disponibilidade dos professores, que trabalham em diferentes instituições, não foi possível organizar a capacitação de forma presencial. Espera-se reavaliar a proposta dessa capacitação para 2024, a partir do levantamento do Websai e dos indicadores sobre evasão e rendimento dos alunos na Bonificação de Resultado anual.
- Em 2023 foi planejada uma Parceria de Estágio com a empresa Maersk para os alunos do Curso de Comércio Exterior. As tratativas com a Coordenação do curso se iniciaram, porém, em razão de mudanças na gestão da empresa, a proposta da parceria foi suspensa, necessitando uma nova reavaliação.








<Juntar partes II, III e IV> 1 PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA V09 Estruturado em 3 Etapas com 2 Anexos: ETAPA I – PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE ETAPA II – APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO ETAPA III – ACOMPANHAMENTO DAS AÇÕES GERENCIAIS Anexo 1 – Gestão da Rotina Diária Anexo 2 – Lista de equipamentos necessários aos projetos
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 129 Fatec Praia Grande Diretor(a) Viviam Ester de Souza
ETAPA I – PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE ANÁLISE DO CENÁRIO (Breve diagnóstico/Baseline) A FATEC de Praia Grande atualmente possui em torno de 1400 alunos regularmente matriculados nos Cursos Presenciais de Graduação em Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Gestão Empresarial, Processos Químicos e Desenvolvimento de Software Multiplataformas. Também possui o Curso EAD em Gestão Empresarial. Em setembro de 2022, a Fatec Praia Grande completou 20 anos de atividade, sendo ainda a única Instituição de Ensino Superior Público na Cidade de Praia Grande, atendendo também estudantes dos Municípios vizinhos como Itanhaém, Mongaguá, São Vicente, Santos, Cubatão e Guarujá. A Unidade de Ensino cresceu nos últimos anos e juntamente com ela cresceram os problemas de infraestrutura, tendo em vista que o espaço cedido para a instalação da FATEC-PG no município é um prédio com mais de 50 anos de idade e apresenta diversos problemas estruturais.
• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma suscinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”) Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus GCom. relatório NDE, relatório de representação discente. 1 Manutenção predial e do ambiente de ensino – comprometimento da estrutura.
5 Redução do número de inscrições no Vestibular Matutino. 2 Climatização das salas de aula, laboratórios e ambientes internos – equipamentos antigos e obsoletos.
6
Evasão escolar. 3 Estrutura de monitoramento insuficientes - câmeras Internas e externas.
7

4 Desconhecimento do público externo sobre os cursos da instituição.
8

DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS) Objetivos (Institucionais) 1 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2 Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 3 Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 4 Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 5 Ampliar a oferta da Educação Profissional. • Os objetivos devem estar relacionados com melhoria ou ação, sobre itens do PDI. Metas (Institucionais) 1 Apresentar à CESU, até julho de 2023, o Projeto de Implantação de mais 01 CST na unidade.
5 Atualizar até julho de 2023, os Relatórios Técnicos para adequação estrutural do prédio da unidade. 2 Apresentar à CESU, até junho de 2024, os Projetos de Implantação de 04 Cursos de Pós-Graduação na unidade.
6
Aumentar em 10% o número de candidatos. 3 Apresentar à CESU, até setembro de 2024, os Projetos de Implantação de 02 Cursos AMS na unidade.
7 Reduzir em 10% a evasão escolar em 2023. 4 Atualizar até julho de 2023, os Relatórios Técnicos para adequação dos ambientes físicos das salas e laboratórios da unidade.
8 Aumentar em 10% a empregabilidade dos alunos da Fatec Praia Grande no ano de 2023. 2 • Observar que cada meta deve ser: específica, mensurável, atingível, relevante e temporal.
ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico

AÇÃO/PROJETO 1.01 - ESTUDO PRELIMINAR DE IMPLANTAÇÃO DO CST EM SISTEMAS BIOMÉDICOS O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso de Sistemas Biomédicos Por que será feito: Para atender os arranjos locais do seguimento de medicina e empresas correlatas, devido ao aumento das necessidades dos municípios da Baixada Santista no que diz respeito a conserto de equipamentos hospitalares, tendo em vista o aumento de hospitais e clínicas médicas implantadas na região nos últimos anos. Responsável(is) / CH sem: Nilson Carlos Duarte da Silva/ 02H. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 31/07/2023 Etapas do processo: Estudo Técnico de viabilidade social e mercadológica do pedido. 01/02/2023 27/03/2023 Estudo sobre infraestrutura necessária. 28/03/2023 31/03/2023 Estudo sobre laboratórios e seus equipamentos e materiais/recursos humanos. 04/04/2023 29/04/2023 Ata do Grupo de Especialistas. 03/05/2023 04/05/2023 Ata da Congregação. 01/06/2023 13/06/2023 Ata da Regional. 16/06/2023 26/06/2023 Protocolo e oficialização do Pedido na CESU. 31/07/2023 31/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar o número de cursos da FATEC-PG, bem como ampliar a oferta de cursos de Graduação no município, buscando atender o mercado e contribuir para a educação profissional da região. Meta(s) relacionada(s): Apresentar proposta de implantação de novos cursos: 01 CST.



AÇÃO/PROJETO 1.02 - REESTRUTURAÇÃO DO CST EM ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS O que será feito: Solicitação de alteração na matriz curricular do CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas para oferecimento do sexto semestre no formato on-line e síncrono, e alteração do sexto ciclo vespertino para o noturno. Por que será feito: Para atender a legislação do CEE, a qual prevê até 20% do total da carga horária da matriz curricular de forma on-line e síncrona. Responsável(is) / CH sem: Nilson Carlos Duarte da Silva/ 02H. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 31/07/2023 Etapas do processo: Estudo Técnico de viabilidade social e mercadológica do pedido. 01/02/2023 27/03/2023 Estudo sobre infraestrutura necessária. 28/03/2023 31/03/2023 Estudo sobre laboratórios e seus equipamentos e materiais/ recursos humanos. 04/04/2023 29/04/2023 Ata do Grupo de Especialistas. 03/05/2023 04/05/2023 Ata da Congregação. 01/06/2023 13/06/2023 Ata da Regional. 16/06/2023 26/06/2023 Protocolo e oficialização do Pedido na CESU. 31/07/2023 31/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Viabilizar a metodologia de ensino proposta com a finalidade de otimizar o tempo de integralização do curso. Meta(s) relacionada(s): Apresentar proposta de alteração na matriz curricular para implantação do modelo on-line síncrono.
3



AÇÃO/PROJETO 1.03 – ESTUDO PRELIMINAR DE IMPLANTAÇÃO DE CURSO AMS EM ADS O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso AMS em Desenvolvimento de Sistemas, em parceria com a ETEC Praia Grande. Por que será feito: Para atender o aumento da demanda de profissionais capacitados na área de TI, tendo como oportunidade a proximidade com a unidade da ETEC Guilhermina e ETEC Maracanã, que oferecem Ensino Médio MTEC/MEC nas áreas de Informática para Internet e Desenvolvimento de Sistemas, aproveitando a estrutura de laboratórios do Curso de ADS da Fatec PG. Responsável(is)/CH sem: Nilson Carlos Duarte da Silva/ 02H. Período de execução: Data de início: 01/02/2024 Data final: 30/09/2024 Etapas do processo: Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE). 01/03/2024 30/04/2024 Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE). 01/03/2024 30/04/2024 Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso. 01/05/2024 16/06/2024 Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE). 19/06/2024 19/06/2024 Ata da Congregação. Ata da Regional. 26/06/2024 30/07/2024 Reunião com a Direção da ETEC-PG.
01/08/2024 30/08/2024 Protocolo e oficialização do Pedido na CESU. 30/09/2024 30/09/2024 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar o número de cursos da FATEC-PG, bem como ampliar a oferta de cursos de Graduação no município, buscando atender o mercado e contribuir para a educação profissional da região. Meta(s) relacionada(s): Apresentar proposta de implantação de novos cursos AMS: 01 curso na área TI.





AÇÃO/PROJETO 1.04 - ESTUDO PRELIMINAR DE IMPLANTAÇÃO DE CURSO AMS EM PROCESSOS QUÍMICOS O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso AMS em Processos Químicos, em parceria com a ETEC Praia Grande. Por que será feito: Para atender o mercado de trabalho do polo petroquímico de Cubatão, tendo como oportunidade a proximidade com a unidade da ETEC Maracanã, que oferece Ensino Médio MTEC/MEC na área de Química, aproveitando a estrutura de laboratórios do Curso de Processos Químicos da Fatec PG. Responsável(is)/CHsem: Waldemar Alves Ribeiro Filho/ 02H. Período de execução: Data de início: 01/02/2024 Data final: 30/09/2024 Etapas do processo: Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE). 01/03/2024 30/04/2024 Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE). 01/03/2024 30/04/2024 Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso. 01/05/2024 16/06/2024 Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE). 19/06/2024 19/06/2024 Ata da Congregação. Ata da Regional. 26/06/2024 30/06/2024 Reunião com a Direção da ETEC-PG. 01/04/2024 30/04/2024 Protocolo e oficialização do Pedido na CESU. 30/09/2024 30/09/2024 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar o número de cursos da FATEC-PG, bem como ampliar a oferta de cursos de Graduação no município, buscando atender o mercado e contribuir para a educação profissional da região. Meta(s) relacionada(s): Apresentar proposta de implantação de novos cursos AMS: 01 curso na área Química.


4




AÇÃO/PROJETO 1.05 - ESTUDO PRELIMINAR DE IMPLANTAÇÃO DE CURSO PÓS-GRADUAÇÃO EM ANÁLISE DE SISTEMAS. O que será feito: Implantação de curso de Pós-Graduação “lato sensu” na área de Análise de Sistemas. Especialização com 360 h. Por que será feito: Identificou-se através de análise de mercado que a área de TI é a que mais tem empregado nos últimos anos, portanto, a formação em pós-graduação pode proporcionar uma vantagem competitiva aos profissionais do mercado e ex-alunos da Instituição que vem em busca de mais titulação, uma vez que as empresas geralmente procuram por candidatos mais qualificados e com uma formação mais completa, sem contar na possibilidade de fomentar pesquisas e desenvolvimento. Responsável(is)/CH sem: Nilson Carlos Duarte da Silva/ 02H. Período de execução: Data de início: 05/07/2023 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: Reunião com a Profa. Helena Gemignani Peterossi para estabelecer parceria com a FAT para implantação da pós-graduação. 05/07/2023 05/07/2023 Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (comissão designada pelo NDE). 06/07/2023 31/12/2023 Estudo sobre infraestrutura necessária (Comissão designada). 06/07/2023 31/12/2023 Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso. 01/11/2023 28/02/2024 Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE). 01/03/2024 30/03/2024 Ata da Congregação. 01/04/2024 30/04/2024 Ata da Regional. 01/05/2024 30/05/2024 Protocolo e oficialização do Pedido na CESU. 01/06/2024 30/06/2024 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar o número de cursos da FATEC-PG, bem como ampliar a oferta de cursos de Pós-Graduação no município, buscando atender o mercado e contribuir para a educação profissional da região. Meta(s) relacionada(s):
Apresentar proposta de implantação de novos cursos de Pós-Graduação: 01 curso na área TI.


AÇÃO/PROJETO 1.06 - ESTUDO PRELIMINAR DE IMPLANTAÇÃO DE CURSO PÓS-GRADUAÇÃO EM PROCESSOS QUÍMICOS O que será feito: Implantação de curso de Pós-Graduação “lato sensu” na área de Processos Químicos. Especialização com 360 h. Por que será feito: Conforme levantamento realizado com formandos do Curso de Tecnologia em Processos Químicos, estudantes egressos desejam após concluir a graduação continuar os estudos fazendo uma pós-graduação. Esses ex-alunos não têm hoje na região da Baixada Santista nenhuma oferta de curso de especialização direcionado para o trabalho na Indústria, seja na área de produção ou nos laboratórios. Responsável(is)/CH sem: Waldemar Alves Ribeiro Filho/ 02H. Período de execução: Data de início: 05/07/2023 Data final: 30/06/2024
Reunião com a Profa. Helena Gemignani Peterossi para estabelecer parceria com a FAT para implantação da pós-graduação. 05/07/2023 05/07/2023 Etapas do processo: Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (comissão designada pelo NDE). 06/07/2023 31/12/2023 Estudo sobre infraestrutura necessária (Comissão designada). 06/07/2023 31/12/2023 Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso. 01/11/2023 28/02/2024 Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE). 01/03/2024 30/03/2024 Ata da Congregação. 01/04/2024 30/04/2024 Ata da Regional. 01/05/2024 30/05/2024 Protocolo e oficialização do Pedido na CESU. 01/06/2024 30/06/2024 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
5 Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar o número de cursos da FATEC-PG, bem como ampliar a oferta de cursos de Pós- Graduação no município, buscando atender o mercado e contribuir para a educação profissional da região. Meta(s) relacionada(s): Apresentar proposta de implantação de novos cursos de Pós-Graduação: 01 curso na área Química.



AÇÃO/PROJETO 1.07 - ESTUDO PRELIMINAR DE IMPLANTAÇÃO DE CURSO PÓS-GRADUAÇÃO EM GESTÃO ESTRATÉGICA DE NEGÓCIOS. O que será feito: Um estudo sobre a viabilidade de Implantação do Curso de Pós-Graduação em Gestão Estratégica de Negócios. Por que será feito: Conforme identificado com os alunos, egressos desejam após concluir a graduação continuar os estudos fazendo uma pós-graduação. Esses ex-alunos têm hoje na região da Baixada Santista pouca oferta de cursos de especialização direcionado para o trabalho na Gestão Estratégica de Negócios. Temos em nossos arquivos e-mails de 1500 egressos para serem contactados. Segundo a Fundação SEADE 24% dos empregos formais estão concentrados nos setores de comercio varejista armazenagem e atividades de transportes, setores que demandam por profissionais especializados na área de Gestão Empresarial. Responsável(is) / CH sem: João Carlos Gomes/ 02H. Período de execução: Data de início: 05/07/2023 Data final 30/06/2024
Reunião com a Profa. Helena Gemignani Peterossi para estabelecer parceria com a FAT para implantação da pós- graduação. 05/07/2023 05/07/2023
Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (comissão designada pelo NDE). 06/07/2023 31/12/2023 Estudo sobre infraestrutura necessária (Comissão designada). 06/07/2023 31/12/2023 Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso. 01/11/2023 28/02/2024 Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE). 01/03/2024 30/03/2024 Ata da Congregação. 01/04/2024 30/04/2024 Ata da Regional. 01/05/2024 30/05/2024 Protocolo e oficialização do Pedido na CESU. 01/06/2024 30/06/2024 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar o número de cursos da FATEC-PG, bem como ampliar a oferta de cursos de Pós- Graduação no município, buscando atender o mercado e contribuir para a educação profissional da região. Meta(s) relacionada(s): Apresentar proposta de implantação de novos cursos de Pós-Graduação: 01 curso na área de Negócios.
AÇÃO/PROJETO 1.08 - ESTUDO PRELIMINAR DE IMPLANTAÇÃO DE CURSO PÓS-GRADUAÇÃO EM NEGÓCIOS INTERNACIONAIS, DIREITO MARÍTIMO E LEGISLAÇÃO PORTUÁRIA O que será feito: Um estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso de Pós-Graduação em Negócios Internacionais, Direito Marítimo e Legislação Portuária Por que será feito: A implantação de um curso de pós-graduação em Negócios Internacionais, Direito Marítimo e Legislação Portuária é justificada pela necessidade de atender à demanda crescente do mercado de trabalho por profissionais especializados nessas áreas, conforme interesse verificado com pesquisas junto a ex-alunos, alunos e docentes da unidade. Responsável(is) / CH sem: Ulysses Camargo Corrêa Diegues/ 02H. Período de execução: Data de início 05/07/2023 Data final 30/06/2024
Reunião com a Profa. Helena Gemignani Peterossi para estabelecer parceria com a FAT para implantação da pós- graduação. 05/07/2023 05/07/2023
Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (comissão designada pelo NDE). 06/07/2023 31/12/2023 Estudo sobre infraestrutura necessária (Comissão designada). 06/07/2023 31/12/2023 Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso. 01/11/2023 28/02/2024 6 Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE). 01/03/2024 30/03/2024 Ata da Congregação. 01/04/2024 30/04/2024 Ata da Regional. 01/05/2024 30/05/2024 Protocolo e oficialização do Pedido na CESU. 01/06/2024 30/06/2024 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar o número de cursos da FATEC-PG, bem como ampliar a oferta de cursos de Pós- Graduação no município, buscando atender o mercado e contribuir para a educação profissional da região. Meta(s) relacionada(s): Apresentar proposta de implantação de novos cursos de Pós-Graduação: 01 curso na área Portuária e Negócios Internacionais.
AÇÃO/PROJETO 1.09 – ORGANIZAR O PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE DISCIPLINAS - ADS O que será feito: Editais de seleção de alunos para Bolsa Semestral de Monitoria da Disciplina de Algoritmo do Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade no 1º Ciclo, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável(is)/CH sem: Nilson Carlos Duarte da Silva/ 01H; Fernanda Schmitz de Almeida Larguesa/ 01HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/02/2023 08/02/2023 Divulgação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10%.



AÇÃO/PROJETO 1.10 – ORGANIZAR O PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE DISCIPLINAS - ADS O que será feito: Editais de seleção de alunos para Bolsa Semestral de Monitoria das Disciplinas de Linguagem de Programação/Estruturas de Dados do Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade no 2º e 3º Ciclos, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável(is)/CH sem: Nilson Carlos Duarte da Silva/ 01H; Miguel Ferreira/ 01HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/02/2023 08/02/2023 Divulgação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. 7 Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10%.











AÇÃO/PROJETO 1.11 – ORGANIZAR O PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE DISCIPLINAS - ADS O que será feito: Editais de seleção de alunos para Bolsa Semestral de Monitoria da Disciplina de Programação Orientada a Objetos do Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade no 4º Ciclo, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável(is)/CH sem: Nilson Carlos Duarte da Silva/ 01H; Ricardo Pupo Larguesa/ 01HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/02/2023 08/02/2023 Divulgação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10%.



AÇÃO/PROJETO 1.12 – ORGANIZAR O PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE DISCIPLINAS - ADS O que será feito: Editais de seleção de alunos para Bolsa Semestral de Monitoria da Disciplina de Laboratório de Engenharia de Software do Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade no 5º Ciclo, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável(is)/CH sem: Nilson Carlos Duarte da Silva/ 01H; Rodrigo Lopes Salgado/ 01HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/02/2023 08/02/2023 Divulgação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
8 Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10%.











AÇÃO/PROJETO 1.13 – ORGANIZAR O PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE DISCIPLINAS - COMEX O que será feito: Editais de seleção de alunos para Bolsa Semestral de Monitoria da Disciplina de Matemática do Curso de Comércio Exterior. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade no 1º Ciclo, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável(is)/CH sem: Ulysses Camargo Corrêa Diegues/ 01H; Cláudia Pereira dos Santos/ 01HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/02/2023 08/02/2023 Divulgação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10%.




AÇÃO/PROJETO 1.14 – ORGANIZAR O PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE DISCIPLINAS - COMEX O que será feito: Editais de seleção de alunos para Bolsa Semestral de Monitoria da Disciplina de Inglês do Curso de Comércio Exterior. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade no 1º Ciclo, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável(is)/CH sem: Ulysses Camargo Corrêa Diegues/ 01H. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/02/2023 08/02/2023 Divulgação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023 9 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10%.










AÇÃO/PROJETO 1.15 – ORGANIZAR O PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE DISCIPLINAS - COMEX O que será feito: Editais de seleção de alunos para Bolsa Semestral de Monitoria da Disciplina de Economia Internacional do Curso de Comércio Exterior. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade no 3º Ciclo, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável(is)/CH sem: Ulysses Camargo Corrêa Diegues/ 01H; Frederico Moreira Carbonari/ 01HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/02/2023 08/02/2023 Divulgação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10%.




AÇÃO/PROJETO 1.16 – ORGANIZAR O PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE DISCIPLINAS - PQ O que será feito: Editais de seleção de alunos para Bolsa Semestral de Monitoria da Disciplina de Física do Curso de Processos Químicos. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade no 1º Ciclo, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável(is)/CH sem: Waldemar Alves Ribeiro Filho/ 01H; Aleksei Piterskih/ 01HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/02/2023 08/02/2023 10 Divulgação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10%.









AÇÃO/PROJETO 1.17 – ORGANIZAR O PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE DISCIPLINAS - PQ O que será feito: Editais de seleção de alunos para Bolsa Semestral de Monitoria da Disciplina de Fundamentos de Matemática para Cálculo do Curso de Processos Químicos. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade no 1º Ciclo, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável(is)/CH sem: Waldemar Alves Ribeiro Filho/ 01H; Adilson Oliveira da Costa/ 01HA; Sávio Mendes Franca/ 01HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/02/2023 08/02/2023 Divulgação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10%.




AÇÃO/PROJETO 1.18– ORGANIZAR O PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE DISCIPLINAS - GE O que será feito: Editais de seleção de alunos para Bolsa Semestral de Monitoria da Disciplina de Matemática para o Curso de Gestão Empresarial. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade no 1º Ciclo, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável(is)/CH sem: João Carlos Gomes/ 01H; Aderaldo dos Santos Junior/ 01HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 11 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/02/2023 08/02/2023
Divulgação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023
Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023
Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10%.










AÇÃO/PROJETO 1.19 – PROJETO PARA SOLUÇÕES INOVADORAS DE SUSTENTABILIDADE O que será feito: Organização de um projeto de disciplina para implantação de uma ONG com a responsabilidade de criar soluções inovadoras para os problemas reais relacionados às mudanças climáticas na Baixada Santista, associados a um, ou mais objetivos, dos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) das Nações Unidas, desenvolvido na Disciplina Química Ambiental do Curso de Processos Químicos. Por que será feito: Para difundir conhecimentos sobre processos de responsabilidade ambiental no ambiente discente e na formação profissional e tecnológica do aluno, aproveitando as disciplinas com foco em química e meio ambiente. Responsável(is)/CH sem: Fernanda Mendonça Macedo / 04HA. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 10/12/2023

Etapas do processo: Organização do projeto com a construção da Missão e Visão da ONG (1º semestre) 01/02/2023 28/02/2023 Organograma. 01/03/2023 31/03/2023 Análise de créditos de carbono. Análise das políticas públicas atuais e atualização dentro do contexto. 01/04/2023 30/04/2023 Ações na Baixada Santista para melhoria da qualidade de vida da população. 01/05/2023 31/05/2023 Apresentação para direção coordenação e uma banca de especialistas em Gases de Efeito Estufa do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares. 01/06/2023 15/06/2023 Organização do projeto com a construção da Missão e Visão da ONG (2º semestre). 01/08/2023 30/08/2023 Organograma. 01/09/2023 31/09/2023 Análise de créditos de carbono. Análise das políticas públicas atuais e atualização dentro do contexto. 01/10/2023 30/10/2023 Ações na Baixada Santista para melhoria da qualidade de vida da população. 01/11/2023 31/11/2023 Apresentação para direção coordenação e uma banca de especialistas em Gases de Efeito Estufa do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares. 01/12/2023 10/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10%.
12 AÇÃO/PROJETO 1.20 – PARTICIPAÇÃO NA 7ª FEIRA DO ESTUDANTE DE PRAIA GRANDE O que será feito: Evento organizado pela Prefeitura de Praia Grande, o qual concede um stand para as faculdades apresentarem seus cursos aos alunos dos Ensinos Médio e Fundamental da região. Por que será feito: Para divulgar os cursos da FATEC-PG. Responsável(is)/CH sem: Viviam Ester de Souza / 01H; Gilmar Ferreira de Aquino Filho / 01H; João Carlos Gomes / 01H; Nílson Carlos Duarte da Silva / 01H; Ulysses Camargo Corrêa Diegues/ 01H; Waldemar Alves Ribeiro Filho / 01H; Rosângela Cândida da Costa / 01 H. Período de execução: Data de início: 01/09/2023 Data final: 30/09/2023 Etapas do processo: Preparação do material para exposição e divulgação no evento. 01/09/2023 23/09/2023 Exposição em stand e apresentação dos cursos em palestra. 25/09/2023 27/09/2023 Análise dos resultados. 28/09/2023 30/09/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Divulgar os cursos da Fatec-PG e explicar aos estudantes de ensino médio as perspectivas profissionais de cada curso oferecido pela Fatec-PG. Meta(s) relacionada(s): Aumentar em 10 % as inscrições no vestibular.



AÇÃO/PROJETO 1.21 – MARATONA DE PROGRAMAÇÃO INTERFATECS O que será feito: Evento organizado na forma de competição para todos os alunos das Fatecs do Centro Paula Souza. Por que será feito: Para gerar competências na solução de problemas/oportunidades na vida dos jovens possibilitando a criação de mecanismos de comunicação, digital ou não, relacionamento interpessoal, condutas proativas para o trabalho e para o estudo. Responsável(is)/CH sem: Nílson Carlos Duarte da Silva e Ricardo Pupo Larguesa/ 02H. Período de execução: Data de início: 03/06/2023 Data final: 30/09/2023 Etapas do processo: Realização em 31 unidades do Centro Paula Souza com 249 equipes totalizando 747 alunos participantes. 03/06/2023 03/06/2023 Realização na Fatec-PG com 53 equipes totalizando 159 alunos participantes. 30/09/2023 30/09/2023 Divulgação das equipes vencedoras. 30/09/2023 30/09/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Aprimoramento dos estudantes nas técnicas de projeto e implementação de algoritmos, desenvolvimento da capacidade de trabalho em equipe. Meta(s) relacionada(s): Estímulo ao uso da criatividade e do aperfeiçoamento na habilidade de resolver problemas sobre pressão.

AÇÃO/PROJETO 1.22 – CAMPANHA DE PARTICIPAÇÃO NO WEBSAI 2024 O que será feito: A partir dos resultados publicados no WEBSAI 2023, desenvolver uma campanha de conscientização dos alunos da FATEC-PG sobre a importância de participar do processo de avaliação institucional WEBSAI 2024. Por que será feito: Para aumentar a participação dos estudantes no processo de avaliação interno da Fatec-PG. Responsável(is)/CH sem: Viviam Ester de Souza / 01H; Comissão Própria de Avaliação (CPA) / 02H por docente. Período de execução: Data de início: 01/11/2023 Data final: 30/12/2024 Etapas do processo: Análise dos resultados obtidos em 2023. 01/11/2023 28/02/2024 Campanha de conscientização. 01/03/2024 30/09/2024 Análise dos resultados obtidos em 2024. 01/11/2024 30/12/2024 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
13 Objetivo(s) relacionado(s): Divulgar o processo de avaliação interno da Fatec-PG, bem como, sua importância para o planejamento das ações de melhorias da unidade e do processos ensino-aprendizagem desenvolvido nos cursos da Fatec-PG. Meta(s) relacionada(s): Aumentar em 20 % a participação dos estudantes no WEBSAI.

AÇÃO/PROJETO 1.23 – RENOVAÇÃO DO PCI - DUT O que será feito: Parceria com a Durban University of Technology (África do Sul) Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais Responsável(is) / CH sem: Ulysses Camargo Correa Diegues / 01H; Fernanda de Mendonça Macedo / 01HAE; Graziela Pigatto Bohn / 01HAE; Waldemar Alves Ribeiro Filho / 01H. Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 30/06/2023 Etapas do processo: Reuniões de alinhamento com o Prof. Dr. Osvaldo Succi Junior e com a equipe da profa. Dra. Mamothibe Thamae (DUT). 01/03/2023 01/03/2023 Discussão do Processo Químico que será trabalhado com os alunos do 4 ciclo do curso de Tecnologia em Processos Químicos. Tema: fabricação de sabonetes. 06/03/2023 10/03/2023 Execução do projeto. 13/03/2023 23/06/2023 Avaliação dos resultados. 26/06/2023 30/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%.

AÇÃO/PROJETO 1.24 - PARCERIA COM A SAPIR COLLEGE E KAYE COLLEGE (ISRAEL) O que será feito: Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais Por que será feito: Ulysses Diegues / 01H; Maria Claudia Delfino / 01HAE. Responsável(is) / CH sem: Parceria com a Sapir College e Kaye College (Israel) Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 30/06/2023 Etapas do processo: Reuniões de alinhamento com os professores envolvidos para discussão da proposta de trabalho. 01/03/2023 01/03/2023 Redação da proposta de trabalho com os objetivos, cronograma e avaliação. 06/03/2023 10/03/2023 Execução do projeto. 13/03/2023 23/06/2023 Avaliação dos resultados. 26/06/2023 30/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%.

AÇÃO/PROJETO 1.25 – IMPLANTAÇÃO DO PCI – UTN (UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA NACIONAL) O que será feito: Parceria com a Universidad Tecnológica Nacional (Argentina) Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais. Responsável(is) / CH sem: Ulysses Camargo Corrêa Diegues/ 01H; Adilson Gomes do Nascimento/ 02H; Fernanda de Mendonça Macedo/ 02H; e Waldemar Alves Ribeiro Filho / 1 H. Período de execução: Data de início: 01/04/2023 Data final: 30/12/2023 Etapas do processo: Reuniões de alinhamento com o Prof. Dr. Osvaldo Succi Junior e com a equipe do prof. Turrin Hernán (UTN). 01/04/2023 30/04/2023 Redação da proposta de trabalho com os objetivos, cronograma e avaliação. 01/05/2023 30/06/2023 Execução do projeto. 01/09/2023 30/11/2023 Avaliação dos resultados. 01/12/2023 30/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%.
14






15 02 – Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) AÇÃO/PROJETO 2.01 – ORGANIZAR E ADEQUAR OS LABORATÓRIOS DO CURSO DE PROCESSOS QUÍMICOS O que será feito: Proposta de atualização de equipamentos e mobiliários dos laboratórios do Curso de PQ: Física, Química, Microbiologia, Operações Unitárias, Análise ambiental e Análise instrumental. Por que será feito: Para atender as necessidades das aulas práticas das disciplinas de Química Geral, Química Inorgânica, Química Orgânica, Química Analítica, Análise Instrumental, Corrosão, Química do Meio Ambiente, Física, Operações Unitárias, Mecânica dos Fluídos e Processos Químicos I e II. Responsável(is) / CH sem: Waldemar Alves Ribeiro Filho / 02H. Ricardo Santos de Oliveira / 02H. Período de execução: Data de início: 01/08/2023 Data final: 30/12/2023 Etapas do processo: Levantamento da demanda do uso de laboratórios de química por componente curricular. 01/08/2023 30/08/2023 Levantamento do patrimônio atual e status de uso dos equipamentos atual. 01/09/2023 30/09/2023 Estudo dos laboratórios atuais e equipamentos avaliando se estão em consonância com o catálogo nacional dos CST. 01/10/2023 30/10/2023 Solicitar visita dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. 01/11/2023 30/11/2023 Visita dos coordenadores regionais. 15/11/2023 30/11/2023
Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF. 01/12/2023 30/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior grau de excelência no processo de ensino e aprendizagem. E aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%.

AÇÃO/PROJETO 2.02 – ORGANIZAR E ADEQUAR OS LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA O que será feito: Atualização da proposta de adequação elétrica e de redes dos laboratórios de Informática. Por que será feito: Atender as necessidades básicas de utilização do espaço físico, atendendo as normas NR17, NR 26, NR10 e conforto ambiental (térmico, visual e acústico), para as disciplinas de TI, projetos e pesquisa dos cursos de ADS, Comex, DSM, GE e PQ. Responsável(is) / CH sem: Nilson Carlos Duarte da Silva/ 02H; Gilmar Aquino/ 02H. Período de execução: Data de início: 01/08/2023 Data final: 30/12/2023 Etapas do processo: Levantamento da demanda do uso de laboratórios de informática por componente curricular. 01/08/2023 30/08/2023 Levantamento do patrimônio atual e status de uso dos equipamentos atual. 01/09/2023 30/09/2023 Estudo dos laboratórios atuais e equipamentos avaliando se estão em consonância com o catálogo nacional dos CST. 01/10/2023 30/10/2023 Solicitar visita dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. 01/11/2023 30/11/2023 Visita dos coordenadores regionais. 15/11/2023 30/11/2023
Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF.
01/12/2023
30/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior grau de excelência no processo de ensino e aprendizagem. E aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%.





16
AÇÃO/PROJETO 2.03 – PROPOSTA DE AQUISIÇÃO DE SOFTWARE SISCOMEX O que será feito: Levantamento dos estudos para Uso do Software SISCOMEX Por que será feito: Para atendimento das aulas práticas disciplina Sistemática e Legislação Aduaneira. Dessa forma, a aquisição do software SISCOMEX para as aulas práticas do curso de comércio exterior é uma medida importante e estratégica para a formação de profissionais capacitados e preparados para atuar no setor de comércio exterior, além de contribuir para a integração entre a academia e o mercado de trabalho. Responsável(is) / CH sem: Ulysses Camargo Corrêa Diegues/ 01 H. Período de execução: Data de início: 01/07/2023 Data final: 15/09/2023 Etapas do processo: Solicitação de orçamento ao Setor de Compras para os módulos de importação e exportação do software. 01/07/2023 13/07/2023 Elaboração e envio de Memorando para solicitação de compra à FAT do módulo de exportação. 14/07/2023 14/08/2023 Elaboração e envio de Memorando para solicitação de compra à FAT do módulo de importação. 15/08/2023 15/09/2023 Custo (se houver): R$ 1.458,00 Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%.






















17

03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados AÇÃO/PROJETO 3.01 - IMPLANTAÇÃO DO CURSO DE EXTENSÃO ENGLISH FOR TOEFL. O que será feito: Oferecimento de um curso em Língua Inglesa com a finalidade de preparar nossos alunos para a realização do TOEFL – Test of English as a Foreign Language. Por que será feito: Apesar do discente da Fatec Praia Grande ter em sua grade curricular a disciplina de língua inglesa, não é objetivo dessas aulas o preparo para exames internacionais. Portanto, faz-se necessário que um curso seja oferecido para preparar aqueles estudantes ou egressos que desejam prestar o TOEFL e ingressar em programas de pós-graduação no exterior. Responsável(is) / CH sem: Waldemar Alves Ribeiro Filho / 01 H e Graziela Pigatto Bohn/ 05 HAE. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 31/06/2023 Etapas do processo: Elaboração da ementa do curso. 01/02/2023 17/02/2023 Divulgação do curso. 23/02/2023 06/03/2023 Preparação do material utilizado no curso. 17/02/2023 14/06/2023 Realização das aulas. 08/03/2023 14/06/2023 Avaliação dos resultados com a finalidade de aprimorar o curso e oferecer uma segunda edição. 15/06/2023 31/06/2023 Emissão dos certificados. 15/06/2023 31/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Meta(s) relacionada(s): Aumentar em 10% a empregabilidade dos alunos da Fatec Praia Grande no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 3.02 – PROPOSTA DE IMPLANTAÇÃO DO CURSO DE EXTENSÃO EM LÍNGUAS ESTRANGEIRAS O que será feito: Estruturação da proposta do Curso de Extensão em língua inglesa aberto à comunidade Por que será feito: Para contribuir com a formação de estudantes da rede de ensino pública estadual e municipal da região, e público em geral, que tenham deficiência curricular e prática de língua inglesa, visto a defasagem na aprendizagem do ensino de línguas. Responsável(is) / CH sem: Ana Lucia Kfouri/ 03 HAE. Período de execução: Data de início: 01/08/2023 Data final: 10/12/2023 Etapas do processo: Elaboração da ementa do curso. 01/08/2023 17/08/2023 Divulgação do curso. 19/08/2023 06/09/2023 Preparação do material utilizado no curso. 07/9/2023 14/09/2023 Realização das aulas. 15/09/2023 30/11/2023 Avaliação dos resultados com a finalidade de aprimorar o curso e oferecer uma segunda edição no segundo semestre. 01/12/2023 04/12/2023 Emissão dos certificados. 05/12/2023 10/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Meta(s) relacionada(s): Aumentar em 10% a empregabilidade dos alunos da Fatec Praia Grande no ano de 2023.





18


AÇÃO/PROJETO 3.03 – ORGANIZAR PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE INICIAÇÃO EM DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO (MIDIT) - ADS O que será feito: Edital de seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, na área de Inteligência Artificial. Por que será feito: Para incentivar a pesquisa e preparar os alunos para a inovação e desenvolvimento tecnológico, como desenvolvimento de competências na profissão em TI. Responsável(is)/CH sem: Nilson Carlos Duarte da Silva/ 01H; Jonatas Cerqueira Dias/ 02HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria de iniciação, a partir dos projetos apresentados. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria de iniciação para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do(a) monitor(a) de MIDIT. 01/02/2023 08/02/2023 Divulgação do edital de monitoria de iniciação para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023 Divulgação do resultado da seleção do(a) monitor(a) de MIDIT. 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%. Aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.

AÇÃO/PROJETO 3.04 – ORGANIZAR PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE INICIAÇÃO EM DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO (MIDIT) - COMEX O que será feito: Edital de seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o Curso de Comércio Exterior, na área de Visual Law e a influência no Direito Aduaneiro. Por que será feito: Para incentivar a pesquisa e preparar os alunos para a inovação e desenvolvimento tecnológico, como desenvolvimento de competências na profissão do comércio exterior. Responsável(is)/CH sem: Ulysses Camargo Corrêa Diegues/ 01 H; Maria Cláudia Nunes Delfino / 02 HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria de iniciação, a partir dos projetos apresentados. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria de iniciação para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do(a) monitor(a) de MIDIT. 01/02/2023 08/02/2023 Divulgação do edital de monitoria de iniciação para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023 Divulgação do resultado da seleção do(a) monitor(a) de MIDIT. 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
19 Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%. Aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.

AÇÃO/PROJETO 3.05 – ORGANIZAR PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE INICIAÇÃO EM DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO (MIDIT) - PQ O que será feito: Estudo sobre a presença de compostos organoclorados em área pública do bairro Quarentenário na cidade de São Vicente. Por que será feito: Para o desenvolvimento de estudos sobre contaminação ambiental com foco nos compostos organoclorados por meio de experimentos em laboratório de Química. Responsável(is)/CH sem: Fernanda de Mendonça Macedo/ 02HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria de iniciação, a partir dos projetos apresentados. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria de iniciação para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do(a) monitor(a) de MIDIT. 01/02/2023 08/02/2023 Divulgação do edital de monitoria de iniciação para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023 Divulgação do resultado da seleção do(a) monitor(a) de MIDIT. 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%. Aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.
AÇÃO/PROJETO 3.06 – ORGANIZAR PROGRAMA DE BOLSAS MONITORIA DE INICIAÇÃO EM DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO (MIDIT) - PQ O que será feito: Estudo comparativo entre carvão ativado e borra de café como adsorventes para metais pesados presentes em solução aquosa. Por que será feito: Para o desenvolvimento de estudos sobre sustentabilidade com foco no uso de biomassa para descontaminação da água por meio de experimentos em laboratório de Química. Responsável(is)/CH sem: Waldemar Alves Ribeiro Filho/ 02 HA. Período de execução: Data de início: 01/12/2022 Data final: 10/07/2023 Etapas do processo: Elaboração do edital de monitoria de iniciação, a partir dos projetos apresentados. 01/12/2022 03/12/2022 Divulgação do edital de monitoria de iniciação para o 1ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/12/2022 20/12/2022 Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/12/2022 22/12/2022 Divulgação do resultado da seleção do(a) monitor(a) de MIDIT. 01/02/2023 08/02/2023
Divulgação do edital de monitoria de iniciação para o 2ºSemestre de 2023 à comunidade discente. 04/06/2023 20/06/2023
Análise das inscrições e apuração dos resultados. 21/06/2023 30/06/2023
Divulgação do resultado da seleção do(a) monitor(a) de MIDIT. 01/07/023 10/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%. Aumentar 20 em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.




AÇÃO/PROJETO 3.07 – PESQUISA E EXPERIMENTAÇÃO PARA DESCONTAMINAÇÃO DA ÁGUA O que será feito: Pesquisa sobre uso de plantas na descontaminação da água, por meio de experimentos em laboratório de Química. Por que será feito: Para o desenvolvimento de estudos sobre sustentabilidade com foco no uso adequado da água em córregos e praias, a partir das experiências dos alunos de Processos Químicos em disciplinas com conteúdo sobre meio ambiente. Responsável(is)/CH sem: Fernanda Mendonça Macedo / 04HA. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 30/11/2023

Etapas do processo: Apresentação do Projeto à Direção da unidade. 01/02/2023 20/02/2023 Análise do projeto. 21/02/2023 28/02/2023 Início das pesquisas teóricas e coleta de materiais. 01/03/2023 20/06/2023 Entrega do Relatório 1º semestre. 21/06/2023 30/06/2023
Continuidade das pesquisas – fase de experimentação. 01/08/2023 20/11/2023
Entrega do Relatório 2º semestre. 21/11/2023 30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar maior nível de aprendizagem para a melhoria da formação profissional dos alunos. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%.
AÇÃO/PROJETO 3.08 – PROPOSTA DE IMPLANTAÇÃO DO PROJETO CONECTA PARA INCLUSÃO DIGITAL O que será feito: Estruturação da proposta do projeto Conecta para Inclusão Digital, para atendimento da comunidade nas unidades de assistência social da Cidade de Praia Grande. Por que será feito: Para auxiliar a comunidade, por meio de monitores e instrutores formados pelos alunos da unidade, especialmente dos cursos de TI, a conhecerem e a utilizarem de forma mais segura e Internet em seus celulares e/ou computadores.
Responsável(is) / CH sem: Gilmar Ferreira de Aquino Filho / 02 H. Nilson Carlos Duarte da Silva/ 02H. Período de execução: Data de início: 01/09/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Reuniões, pesquisa e trabalhos de preparação do Projeto Conecta com a Secretaria de Planejamento da Prefeitura de Praia Grande – Seplan. 01/09/2023 01/10/2023 Acordo de cooperação entre a Fatec Praia Grande e a Seplan, como projeto piloto para inclusão digital – Projeto Conecta. 02/10/2023 02/10/2023 Reunião de alinhamento para escolha dos locais e organização da distribuição de vagas e de monitores para o projeto. 17/10/2023 17/10/2023 Preparação do projeto com os planos de ensino dos minicursos voltados para a inclusão digital e publicação do Edital de Chamamento de monitores para os alunos. 18/10/2023 09/11/2023 Reunião de alinhamento para preparação da divulgação das vagas à comunidade nas unidades de assistência social. 10/11/2023 10/11/2023 Realização das inscrições para os minicursos, e realização das monitorias, conforme cronograma do projeto Conecta. 13/11/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 21 Meta(s) relacionada(s): Aumentar em 10% a empregabilidade dos alunos da Fatec Praia Grande no ano de 2023.






04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) AÇÃO/PROJETO 4.01 – NÚCLEO DE PESQUISA EM QUÍMICA DE PRODUTOS NATURAIS O que será feito: Serão selecionadas espécies vegetais com o objetivo de realizar um estudo Químico e Biológico de diferentes partes das plantas, a fim de estabelecer a relação entre as Atividades Biológicas observadas e o Perfil Químico dos extratos e óleos essenciais obtidos, através da compreensão de suas respectivas estruturas moleculares. Por que será feito: Para oferecer atividades práticas, com aplicação da teoria desenvolvimento de habilidades analíticas, pensamento crítico, trabalho em equipe e networking na área de química e ciências relacionadas. Responsável(is) / CH sem: Waldemar Alves Ribeiro Filho/ 04H. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Estruturação do projeto. 01/02/2023 28/02/2023 Formação do grupo de pesquisa selecionando os alunos e estabelecendo parcerias com outras instituições. 01/03/2023 30/04/2023 Realização dos projetos de Iniciação Científica e Trabalhos de Conclusão de Curso. 01/04/2023 30/06/2023 Participação em congressos. 01/07/2023 31/10/2023 Avaliação dos resultados. 01/11/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%.


AÇÃO/PROJETO 4.02 – NÚCLEO DE PESQUISA EM QUÍMICA AMBIENTAL O que será feito: Serão realizadas análises de amostras ambientais coletadas no sistema água-solo-ar para identificar e quantificar poluentes químicos presentes no ambiente para avaliação de riscos ambientais e promoção do desenvolvimento de métodos de remediação. Por que será feito: Para inserir os alunos da Fatec no cenário acadêmico com foco na área de conservação ambiental, saúde humana, desenvolvimento de tecnologias sustentáveis e legislação ambiental, reunindo profissionais e pesquisadores para troca de experiências. Responsável(is) / CH sem: Fernanda de Mendonça Macedo / 06 HAEs Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Estruturação do projeto. 01/02/2023 28/02/2023 Formação do grupo de pesquisa selecionando os alunos e estabelecendo parcerias com outras instituições. 01/03/2023 30/04/2023 Realização dos projetos de Iniciação Científica e Trabalhos de Conclusão de Curso. 01/04/2023 30/06/2023 Participação em congressos. 01/07/2023 31/10/2023 Avaliação dos resultados. 01/11/2023 20/12/2023 22 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): O Núcleo de Pesquisa em Química Ambiental pode oferecer aos alunos uma formação enriquecedora, combinando teoria e prática, desenvolvimento de habilidades analíticas, pensamento crítico, trabalho em equipe e networking. Além disso, essa experiência pode abrir portas para futuras oportunidades de carreira e contribuir para o desenvolvimento de profissionais qualificados na área de química e ciências relacionadas. Meta(s) relacionada(s): Desenvolver competências e habilidades para a formação de recursos humanos qualificados na área da Química Ambiental.















AÇÃO/PROJETO 4.03 - PROPOSTA DE ESCRITÓRIO MODELO O que será feito: Estudo sobre viabilidade de implantação do escritório modelo para o curso de Comércio Exterior. Por que será feito: Para proporcionar aos alunos a possibilidade de aplicação prática dos conceitos teóricos recebidos, preparando-os de forma mais estruturada para o mercado de trabalho, fomentando o empreendedorismo, gerando o desenvolvimento à região e atuando fortemente na construção social. Responsável(is) / CH sem: Ulysses Diegues / 01H; Rubens Cury / 01HAE. Período de execução: Data de início: 23/02/2023 Data final: 30/11/2023 Etapas do processo: Escrita da proposta de criação do escritório modelo para o curso. 23/02/2023 30/03/2023 Apresentação da proposta de criação do escritório modelo ao Núcleo Docente Estruturante. 31/03/2023 18/04/2023 Ajuste da proposta de criação, se necessário, conforme parecer do Núcleo Docente Estruturante. 19/04/2023 03/05/2023 Redação final da proposta de criação do escritório modelo. 04/05/2023 12/06/2023 Apresentação da proposta de criação do escritório modelo ao Colegiado. 13/06/2023 20/06/2023 Apresentação da proposta de criação do escritório modelo a Direção da Fatec. 21/06/2023 21/06/2023 Início do escritório modelo. 22/06/2023 30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%. Aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.
AÇÃO/PROJETO 4.04 – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO E POPULARIZAÇÃO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA O que será feito: Divulgação da Ciência e da Tecnologia em projetos de ação interna e externa (escolas de ensino médio) através de visitas programadas realizadas no projeto Faculdade de Portas Abertas. Por que será feito: Para oferecer atividades práticas, com aplicação da teoria desenvolvimento de habilidades analíticas, pensamento crítico, trabalho em equipe e networking na área de química e ciências relacionadas. Para divulgar os cursos da FATEC-PG. Responsável(is) / CH sem: Waldemar Alves Ribeiro Filho/ 02H; Ricardo Santos de Oliveira / 02H. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Estruturação do projeto. 01/02/2023 28/02/2023 Formação do grupo de pesquisa selecionando os alunos e estabelecendo as diretrizes do projeto. 01/03/2023 30/04/2023 Realização das atividades nas visitas programadas à Fatec-PG. 01/04/2023 30/11/2023 Participação em eventos. 01/04/2023 30/11/2023 Avaliação dos resultados. 01/12/2023 20/12/2023 23 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Divulgar o conhecimento químico, especialmente junto aos alunos do ensino médio. Divulgar os cursos superiores de Tecnologia da Faculdade de Tecnologia de Praia Grande. Meta(s) relacionada(s): Aumentar as inscrições no vestibular em 10%.







05 – Infraestrutura (instalações prediais) AÇÃO/PROJETO 5.01 – ATUALIZAÇÃO DE RELATÓRIO TÉCNICO PARA REFORMA ESTRUTURAL DA UNIDADE O que será feito: Revisão dos relatórios estruturais para solicitação da reforma estrutural do prédio da faculdade. Por que será feito: Para atender as demandas de reformas e reparos da estrutura do prédio da faculdade conforme relatórios da CIPA e CPA. Responsável(is) / CH sem: Viviam Ester de Souza/ 02H; Rosângela Cândida da Costa/ 02H; Kleber do Carmo Cesar do Nascimento/ 02H. Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 30/07/2023 Etapas do processo: Levantamento das demandas estruturais do prédio da unidade. 01/03/2023 30/03/2023 Atualização do Relatório Técnico de 2022. 01/04/2023 30/05/2023 Solicitar visita dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório atualizado. 01/06/2023 15/06/2023 Visita dos coordenadores regionais. 16/06/2023 30/06/2023
Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF/UIE.
01/07/2023
30/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender as demandas sociais e do mercado de trabalho. Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.
AÇÃO/PROJETO 5.02 - ATUALIZAÇÃO DO RELATÓRIO TÉCNICO PARA SOLICITAÇÃO DOS ITENS DAS SALAS DE AULA, LABORATÓRIOS E AMBIENTES INTERNOS O que será feito: Revisão dos relatórios técnicos para renovação do pedido de aquisição de equipamentos, ares- condicionados e mobiliários. Por que será feito: Para atender a demanda de adequação física das salas de aulas, laboratórios e ambientes internos do prédio. Responsável(is) / CH sem: Mário André de Souza Meira/ 02H; Danilo Borges de Oliveira/ 02H; Rosângela Cândida da Costa/ 01H; Kleber do Carmo Cesar do Nascimento/ 01H. Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 30/08/2023 Etapas do processo: Levantamento das condições de uso das salas, laboratórios e ambientes internos do prédio. 01/03/2023 30/03/2023 Avaliação da estrutura física e condições dos equipamentos e mobiliários atuais. 01/04/2023 30/05/2023 Solicitar visita dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. 01/06/2023 15/06/2023 Visita dos coordenadores regionais. 16/06/2023 30/06/2023
Atualização dos relatórios técnicos. 01/07/2023 30/07/2023 24
Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF/UIE. 01/08/2023 30/08/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender as demandas sociais e do mercado de trabalho. Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.
AÇÃO/PROJETO 5.03 – ORGANIZAR E ADEQUAR OS LABORATÓRIOS DE QUÍMICA O que será feito: Atualização da proposta de adequação elétrica e estrutural dos laboratórios do Curso de Processos Químicos. Por que será feito: Para atender as necessidades das aulas práticas das disciplinas de Química Geral, Química Inorgânica, Química Orgânica, Química Analítica, Análise Instrumental, Corrosão, Química do Meio Ambiente, Física, Operações Unitárias, Mecânica dos Fluídos e Processos Químicos I e II. Responsável(is) / CH sem: Ricardo Santos de Oliveira/ 02H; Waldemar Alves Ribeiro Filho/ 02H; Rosângela Cândida da Costa/ 01H; Kleber do Carmo Cesar do Nascimento/ 01H. Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 30/12/2023 Etapas do processo: Levantamento das condições de uso dos laboratórios do curso de Processos Químicos. 01/03/2023 30/03/2023 Avaliação da estrutura física e condições dos equipamentos atuais. 01/04/2023 30/05/2023 Solicitar visita dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. 01/06/2023 15/06/2023 Visita dos coordenadores regionais. 16/06/2023 30/06/2023 Atualização dos relatórios técnicos. 01/07/2023 30/07/2023
Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF/UIE. 01/08/2023 30/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender as demandas sociais e do mercado de trabalho. Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.
AÇÃO/PROJETO 5.04 – ELABORAÇÃO DO RELATÓRIO TÉCNICO SOBRE ACESSIBILIDADE O que será feito: Levantamento das condições de acessibilidade da unidade: piso tátil, bebedouro adaptado, rampas e escadas. Por que será feito: Para atender a demanda dos alunos com deficiência da unidade. Responsável(is) / CH sem: Nilson Carlos Duarte da Silva/ 01H; Gilmar Ferreira de Aquino Filho/ 1H; Ulysses Camargo Corrêa Diegues / 01H; João Carlos Gomes/ 01H; Waldemar Alves Ribeiro Filho/ 01H; Rosângela Cândida da Costa/ 01H; Kleber do Carmo Cesar do Nascimento/ 01H. Período de execução: Data de início: 01/06/2023 Data final: 23/12/2023 Etapas do processo: Levantamento e avaliação das condições dos alunos com registro de deficiência na unidade. 01/06/2023 15/09/2023 Inspeção das instalações da unidade quanto ao acesso das rampas, piso tátil e banheiro adaptado. 16/09/2023 30/10/2023 Solicitação de visitas técnicas da Regional UIE. 01/11/2023 10/12/2023 Atualização dos relatórios técnicos. 11/12/2023 15/12/2023 Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF/UIE. 16/12/2023 23/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender as demandas sociais e do mercado de trabalho. Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.



25













06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) AÇÃO/PROJETO 6.01 – PROPOSTA DE CAPACITAÇÃO PARA OS DOCENTES DA UNIDADE VIA DIAGNÓSTICO DE CENÁRIO O que será feito: Proposta de capacitação de novas metodologias de ensino para os docentes de todos os cursos da unidade á partir dos resultados do Websai. Por que será feito: Para capacitar os docentes a fim de desenvolver suas atividades de ensino, pesquisa e extensão de maneira mais eficiente e eficaz evitando a evasão escolar Responsável(is) / CH sem: Ulysses Camargo Correa Diegues/ 02H. Período de execução: Data de início: 03/04/2023 Data final: 10/12/2023 Etapas do processo: Diagnóstico das necessidades de formação dos professores. 03/04/2023 02/06/2023 Planejamento das atividades de formação. 03/06/2023 03/08/2023 Implementação das ações formativas. 04/08/2023 04/11/2023 Avaliação dos resultados alcançados. 05/11/2023 10/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência nem seus processos de ensino e aprendizagem. Aumentar a eficiência, a produtividade e a competividade da instituição. Meta(s) relacionada(s): Reduzir a evasão escolar em 10% e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%. Aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.









26














07 – Convênios e Parcerias Institucionais AÇÃO/PROJETO 7.01 - PARCERIA PROGRAMA NAF – NÚCLEO DE APOIO CONTÁBIL E FISCAL O que será feito: Acordo de Cooperação entre a Fatec Praia Grande e a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB), representada pela Delegacia da Receita Federal do Brasil em Santos, para a promoção do projeto NAF – Núcleo de Apoio Contábil e Fiscal, que capacitará alunos dos cursos de Gestão Empresarial e Comércio Exterior em educação fiscal, contábil e tributária Por que será feito: Para criação de uma unidade na Fatec PG de atendimento fiscal e tributário à comunidade externa da Cidade de Praia Grande, servindo também como estágio voluntário para os alunos. Responsável(is) / CH sem: Nilton Rogerio Marcondes/ 2HAE. Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 15/12/2023 Etapas do processo: Divulgação dos treinamentos online aos alunos. 01/03/2023 30/06/2023 Edital de seleção dos alunos para o NAF da unidade. 01/08/2023 20/08/2023 Organização dos treinamentos presenciais. 21/08/2023 30/11/2023 Organização da sala de atendimento para iniciar em 2024. 01/12/2023 15/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. E aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. Meta(s) relacionada(s): Reduzir em 10% a evasão escolar e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%. E aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.
AÇÃO/PROJETO 7.02 - PARCERIA PARQUE TECNOLÓGICO DE SANTOS O que será feito: Acordo de Cooperação entre a Fatec Praia Grande e a Fundação Parque Tecnológico de Santos – FPTS para desenvolvimento de pesquisas e projetos de base tecnológica, com possibilidade de uso do espaço físico do parque, localizado no bairro Vila Nova em Santos. Por que será feito: Para fomentar as atividades de pesquisa e fomento de projetos de inovação tecnológica, servindo de laboratório para os alunos dos cursos da Fatec PG. Responsável(is) / CH sem: José Augusto Theodosio Pazetti/ 2HAE. Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 30/11/2023 Etapas do processo: Reuniões de alinhamento entre os participantes do acordo. 01/03/2023 01/04/2023 Levantamento dos projetos com potencial tecnológico. 02/04/2023 30/05/2023 Reunião semestral para análise das atividades do período. 01/06/2023 30/06/2023 Divulgação do projeto do Parque Tecnológico aos alunos. 01/08/2023 13/10/2023 27 Participação do Parque Tecnológico na Semana de Tecnologia da Fatec Praia Grande. 14/10/2023 24/10/2023 Reunião de encerramento anual com análise dos resultados do período. 25/10/2023 30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. E aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. Meta(s) relacionada(s): Reduzir em 10% a evasão escolar e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%. E aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.
AÇÃO/PROJETO 7.03 - PROPOSTA DE NOVAS PARCERIAS PARA ESTÁGIO O que será feito: Parceria de estágio com a empresa Maersk. Por que será feito: Atender a demanda de estágio e capacitação profissional dos alunos do Curso de Comércio Exterior. Responsável(is) / CH sem: Ulysses Diegues/ 2H. Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 30/06/2023 Etapas do processo: Reunião de alinhamento e propostas para o convênio com a empresa. 01/03/2023 25/03/2023 Definição dos requisitos para a parceria incluindo habilidades e conhecimentos, tarefas, responsabilidades, carga horária e remuneração. 26/03/2023 26/04/2023 Reunião de alinhamento e revisão das condições do convênio. 27/04/2023 10/05/2023 Divulgação das vagas para os alunos do curso 11/05/2023 30/05/2023 Análise das inscrições e deferimento. 01/06/2023 25/06/2023 Divulgação do resultado do edital. 26/06/2023 30/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. E aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. Meta(s) relacionada(s): Reduzir em 10% a evasão escolar e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%. E aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.















28
















ETAPA II – APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO
APROVAÇÃO DO PGA PELA CONGREGAÇÃO DA UE Envio da Ata de aprovação Ata assinada (.pdf) Anexar arquivo Data da aprovação: dd/mm/aaaa Data do envio: dd/mm/aaaa
PARECER DA CESU Data: dd/mm/aaaa Aprovado? ( ) Sim ( ) Não Se não aprovado, devolvido para adequação, com prazo para revisão até: dd/mm/aaaa Parecer:








29



30 ETAPA III – ACOMPANHAMENTO DAS AÇÕES GERENCIAIS RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETOS (MENSAL) Status mensal do projeto Identificação do Projeto (automático) Data: dd/mm/aaaa Situação: ( ) Em andamento Previsão de término: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Ainda não foi iniciado Previsão de início: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Cancelado (antes do início) Data: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Suspenso (interrompido após iniciado) Data: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Concluído Data da conclusão: dd/mm/aaaa Resultados:

Intercorrências:

Observação:

Meta(s) alcançada(s) (lançamento da meta conforme indicada no projeto para a avaliação do percentual alcançado) Evidência(s): (descrição inserção do documento que evidencie a execução ou atingimento da meta - RAF)

Validação do relatório (acompanhamento) Identificação do Projeto (RAF) Data: dd/mm/aaaa Parecer: Favorável? ( ) Sim ( ) Não ( ) Parcialmente favorável Considerações/Recomendações:


















31 Anexo 1 – Gestão da Rotina Diária AÇÃO/PROJETO R01 - ATUALIZAR PEDIDO DE RENOVAÇÃO DO CONVÊNIO COM A PREFEITURA DE PRAIA GRANDE O que será feito: Atualização dos documentos do Pedido de Renovação do Convênio Por que será feito: Para que a unidade recebe o apoio da prefeitura Responsável(is) / CH sem: Viviam Ester de Souza/ 2H. Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 31/07/2023 Etapas do processo: Revisão do levantamento do processo anterior. 01/03/2023 01/04/2023 Consulta ao setor de convênios do CPS para alinhamento das demandas documentais do processo. 02/04/2023 15/04/2023 Consulta à prefeitura de Praia Grande para alinhamento das demandas documentais do processo. 16/04/2023 31/05/2023 Levantamento dos documentos e certidões necessárias 01/06/2023 30/07/2023 Protocolar o pedido do convênio. 31/07/2023 31/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. E aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. Meta(s) relacionada(s): Reduzir em 10% a evasão escolar e aumentar a empregabilidade dos alunos em 10%. Aumentar em 10% a demanda candidato-vaga dos cursos da unidade.























32

Anexo 2 – Lista de equipamentos necessários aos projetos Item Projeto (XYY) Denominação Quant. código BEC 01 201 Ar-condicionado 02 6307019 02 201 Evaporador Rotativo a Vácuo 01 5617120 03 201 Ultra purificador de Água Tipo Ii; Iii e Ultrapura Tipo I 01 6035140 04 502 Aparelho de som portátil 03 3394298 05 502 Microfone com fio 02 5849110 06 502 Microfone sem fio 03 6284990 07 502 Projetor de multimidia com no mínimo 3500 ansi lumens 10 6320210 08 502 Suporte para projetor 10 6318215 09 502 Tela de projeção 2,00 m x 2,00 m retrátil 10 5515203 10 502 Televisor de 65" 15 6144225 11 501 Bebedouro garrafão 220v 03 6248330 12 501 Bebedouro pressão 220v 04 5356024 13 502 Cadeira giratória sem apoia braços 35 5651255 14 502 Conjunto em longarina para auditório com 4 lugares sem apoia-braços 30 6128076 15 502 Fogão doméstico 4 queimadores 220 v 01 5188857 19 502 Multifuncional Com Função De (Impressora/ Fax/ Scanner E Copiadora, Impressora Laser Preto) 08 5264545 20 202 Servidor de Rede 03 5841216 21 202 Switch 24 - gerenciável 09 6210040 22 502 Armário vestiário 20 vãos 20 6088864 23 502 Bibliocanto 05 6048277 24 502 Estante desmontável de aço; tipo biblioteca; com 10 prateleiras, dupla face (2000mm alt. x 920mm larg. x 655mm prof) 06 5697875 25 502 Mesa e cadeira individual para professor (conjunto)

26 201 Banqueta 65 cm de altura 240 6205801 27 502 Estação de trabalho (mesa em "L") medindo 1400x600x1400x600, altura 740mm, e um gaveteiro volante medindo 320x510x545 e um suporte cpu. 06 6278540 28 502 Mesa para refeitório com 04 cadeiras acopladas 06 5497701 29 502 Mesa para impressora medindo 630x500, altura 740mm, contendo um porta papel em aço 14 2063824 30 502 Quadro de aviso, com porta de vidro de correr, cava e puxador - (1,20 x 2,00) cm, fundo de feltro verde 03 6157939 31 202 condicionador de ar, tipo split, piso/teto 18.000 btu´s 06 4188519 32 502 condicionador de ar, tipo split, piso/teto, 30.000 btu´s 38 4027779 33 502 Liquidificador doméstico; com capacidade minima para 2 litros 01 2830736 34 202 Rack para equip. de Informática 44U 03 2418525 35 202 Roteador wireless 20 2768569 36 502 Rack Móvel para Notebooks/Netbooks 10 3274462 37 502 Scanner para digitalização de imagens coloridastamanhoA3 01 2945053 38 502 Rack,19 polegada, altura 46u com 1 ventilador, porta em acrílico com chave, régua 3 03 1546716 39 202 Painel distribuição para organização cabos no rack, com 24 portas, cabo utp 09 1522930 40 502 Aspirador de pó e jateador, limpeza doméstica 09 2855879 41 502 Microfone de lapela; sem fio 06 2826070 42 502 Caixa de Periódicos (revistas) 10 6239510


33 RAF 01
RAF – Relatório de Assistência à Fatec Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual / 2023 Atribuição: DGE-0-06: Assistir às Fatecs na elaboração, na avaliação e no acompanhamento da execução dos planos de gestão Data: de 15/05/2023 a 02/06/2023 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Assistência à elaboração e operacionalização do Plano de Gestão Anual (PGA) Unidade de Ensino – Fatec Praia Grande Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Elementos preparatórios para Assistência: 1- PGA+Parecer da Unidade de Ensino. 2- Lista de Ajustes Recomendados ao PGA – Principais pontos (Modelo DGE/Cesu) – ANEXO 1. 3- Lista de Disciplinas com aulas práticas (CST/Disciplina/Professor) – Fonte: SIGA – ANEXO 2. 4- Lista de Ambientes de ensino e laboratórios da Unidade de Ensino – Fonte: Avis Sabiá / PDI – ANEXO 3. 5- Email de agendamento da visita com roteiro de atividades (Modelo DGE/Cesu). 6- Lista de presença às atividades de assistência (Modelo DGE/Cesu). 7- Lista de Revisão Complementar (elaborada à ocasião da visita) – ANEXO 4
Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA)
Ajustes do Plano de Gestão Anual Status Síntese da atividade 1 Ações/Projetos de Melhorias do PGA 0) Revisão da folha de rosto (Cenário/ Situações problema/ Objetivos/ Metas) Revisado xx 1) Ajustes de projetos do Eixo 1 Didático Pedagógico Revisado xx 2) Ajustes de projetos do Eixo 2 Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) Revisado xx 3) Ajustes de projetos do Eixo 3 Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados Revisado xx 4) Ajustes de projetos do Eixo 4 Atividades Formativas em Projetos Revisado xx 5) Ajustes de projetos do Eixo 5 Infraestrutura Revisado xx 6) Ajustes de projetos do Eixo 6 Desenvolvimento de pessoas Revisado xx 7) Ajustes de projetos do Eixo 7 Convênios e Parcerias Institucionais Revisado xx 2 Questões suplementares ao PGA 1) Inserção do campo de GRD (Gerenciamento da Rotina Diária) Revisado xx 2) Inserção da lista de equipamentos a serem adquiridos. Adicionado xx 3) Inserção de projetos de Inclusão Adicionado xx 4) Inserção de projetos de Sustentabilidade Adicionado xx 5) Inserção de projetos de pesquisa tecnológica associada ao ensino Adicionado xx 6) Análise do Engajamento da comunidade acadêmica (percentual de professores e servidores em Ações/Projetos) Realizada xx 3 Análise conjunta das condições da unidade 1) Verificação das condições de ensino nos ambientes pedagógicos e laboratórios, associado aos Planos de Ensino das disciplinas. Requer melhorias para pleno uso Existem salas e laboratórios em boas condições e uso, mas existem problemas estruturais que comprometem o bom andamento das aulas em salas e laboratórios, na sua maioria 2) Verificação da Organização dos Laboratórios, considerando responsabilidade, controle da usabilidade pedagógica (PA-Prática de Aula registrada, horários de uso), manutenabilidade Requer melhoramento da organização laboratorial Pelas mesmas razões listadas acima 34 (limpeza, conservação), segurança, e plano de uso para ensino e pesquisa. 3) Verificação da quantidade de alunos que requer inclusão, e respectivas deficiências/transtornos Identificado quantitativo de alunos com deficiência/transtorno 7 alunos de baixa visão, 1 autista, 1 de síndrome de Asperger 4) Verificação das condições de inclusão (acessibilidade) dos ambientes (salas de aula, áreas comuns, laboratórios) Falta recursos de acessibilidade em alguns ambientes xx 5) Verificação dos recursos de inclusão para desenvolvimento do aluno com deficiência ou transtorno. Não possui recursos específicos de inclusão para alunos matriculados xx
Consolidação numérica do PGA 2023 da UE - Revisão
Quantidade de Ações/Projetos constantes no PGA: (apenas número) 01 no eixo (1) Didático Pedagógico 19 02 no eixo (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 03 03 no eixo (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados 07 04 no eixo (4) Atividades Formativas em Projetos 00 05 no eixo (5) Infraestrutura 00 06 no eixo (6) Desenvolvimento de pessoas 00 07 no eixo (7) Convênios e Parcerias Institucionais 00 08 total no PGA da UE (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 29 09 com uso de bolsas de Monitoria 10 10 com uso de bolsas de Monitoria para Pesquisa (MIDIT) 04 11 para a Inclusão de alunos com deficiência e transtornos 01 12 para a Sustentabilidade da UE 01



Carga horária (horas por semana)
13 total de HA 35 14 total de HAE 24 15 total de HP 00 16 total de H 70 17 total geral da carga horária (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 129


18 Total de Ações/Projetos incluídos e revisados na visita de Assistência à Fatec 12
Termo Final de Revisão As atividades de ajustes do Plano de Gestão Anual/2023 da Fatec Praia Grande foram consolidadas de forma plena para o momento. Observações/Recomendações adicionais: não. Relator DGE/Cesu: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06



35 ANEXO 1 – Lista de Ajustes Recomendados (e/ou Verificação do Parecer PGA) Folha de rosto do PGA: Análise do cenário: xx Situações problema: xx Objetivos: xx Metas: xx
Principais tipos de ajustes para os projetos (ajustes recorrentes): AÇÃO/PROJETO xx O que será feito: xx Por que será feito: xx Responsável(is) / CH sem: xx Período de execução: xx Etapas do processo: xx Custo (se houver): xx Fonte(s) dos recursos: xx Objetivo(s) relacionado(s): xx Meta(s) relacionada(s): xx
Orientações, referenciais e exemplos: AÇÃO/PROJETO Atenção: Re-codificação das Ações/Projetos da forma: X Y Y X para o eixo (1, 2, 3, ...) da Ação/Projeto Y para sequencial (01, 02, 03, ...) quantitativo Exemplos: • Os projetos do eixo 1 (Didático Pedagógico) serão 101, 102, 103, ... • Os projetos do eixo 5 (Infraestrutura) serão 501, 502, 503, ... O que será feito: Indicação da atividade principal da ação sem detalhamentos ou etapas. Por que será feito: Motivação estratégica do CPS e tática da Unidade de Ensino. Responsável(is) / CH sem: Especificação da pessoa responsável e dos colaboradores, com respectiva carga horária semanal de dedicação específica à Ação/Projeto na forma: • HA - Hora Atividade (inerente à docência nas disciplinas do curso) • HAE - Hora Atividade Específica • HP - Hora de Projeto com empresa ou órgão de fomento • H - Hora não tipificada nos casos anteriores. Importante !!: O lançamento da carga horária semanal presta-se ao melhor controle dos recursos disponíveis, no caso, da mão-de-obra. O excesso de ações poderá demonstrar falta ou inadequação de recursos para efetivo sucesso no seu cumprimento. Período de execução: Indicação com exatidão do dia (dd), mês (mm) e ano (aaaa) – dd/mm/aaaa. Isso valerá para as datas de início e fim das etapas do campo a seguir. Etapas do processo: Etapas são trabalhos cabíveis à própria Unidade de Ensino (não atribuir etapas a outras instâncias do CPS, nem a outros órgãos, instituições ou empresas). Exemplos de etapas: Análise de ... Apresentação de ... Consolidação dos ... Desenvolvimento das atividades de ... Designação das equipes ... Elaboração do ... Encaminhamento da ... Identificação dos ... Revisão de ... 36
Exemplos especiais: "Elaboração do projeto", e "Elaboração de procedimentos de uso", com datas específicas para todas as sub-etapas (dia, mês e ano).
Importante: em princípio não caberá à UIE efetuar um determinado projeto, mas sim orientações técnicas mediante proposta (ante-projeto) já elaborada pela Unidade. Custo (se houver): O lançamento do valor orçado/estimado deverá ser em reais (R$). Importante: sempre haverá um determinado custo da ação/projeto, e caso não seja identificado dever-se-á manter o campo em branco. Fonte(s) dos recursos: Especificação da fonte como DMPP, DL, ou Licitação quando se referir a recurso do CPS (e não escrever CPS). Quando se tratar de apoio externo, especificar o órgão de fomento com projeto de pesquisa (CNPq, FAPEPS, FINEP), empresa parceria em projeto formalmente conveniado, ou doação (Emenda Parlamentar, Empresa, outro).
Importante 1: quando se tratar de empresa, ou órgão de fomento, caberá uma Ação/Projeto específico pois envolverá documentação formal e legal para tanto (Termo de Convênio e Contrato). Importante 2: o lançamento deverá ser somente da efetiva fonte de recursos, ou seja, não se deve lançar fontes que seja apenas meras possibilidades ou alternativas. Caso ainda não se tenha a efetiva fonte de recursos, deve-se deixar o campo em branco. Objetivo(s) relacionado(s): Pré lançados na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novos” objetivos. Meta(s) relacionada(s): Pré lançadas na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novas” metas.
Projetos especiais - Temas: Inclusão Estacionamento, piso tátil, rampa, corrimão, aviso sonoro de elevador, placa em Braile (identificação de ambientes), sanitário PCD, bebedouro PCD, tecnologia assistiva, metodologia pedagógica inclusiva, material didático inclusivo, avaliação inclusiva, assistência profissional. Sustentabilidade Produção ou uso de energia renovável, reuso de água, redução de emissão de gases de efeito estufa, reciclagem de resíduos, conteúdo ou prática de aula, publicação, evento, projeto comunitário, infraestrutura de mobilidade para baixa emissão de gases.




37 ANEXO 2 – Lista de Disciplinas com Aulas Práticas CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmo e Lógica de Programação 4 40 Laboratório de Informática 1 Programação em Microinformática 4 40 Laboratório de Informática 1 Arquitetura e Organização de Computadores 4 40 Laboratório de Informática 1 Engenharia de Software I 4 40 Laboratório de Informática 2 Linguagem de Programação 4 40 Laboratório de Informática 2 Sistemas de Informação 4 40 Laboratório de Informática 2 Engenharia de Software II 4 40 Laboratório de Informática 3 Estrutura de Dados 4 40 Laboratório de Informática 3 Sistemas Operacionais I 4 40 Laboratório de Informática 3 Sistemas Operacionais II 4 40 Laboratório de Informática 3 Iteração Humano Computador 4 20 Laboratório de Informática 3 Laboratório de hardware 4 40 Laboratório de Informática 4 Engenharia de Software III 4 40 Laboratório de Informática 4 Programação Orientada a Objetos 4 40 Laboratório de Informática 4 Banco de Dados 4 20 Laboratório de Informática 4 Sistemas Operacionais II 4 40 Laboratório de Informática 4 Linguagem de Programação IV 4 40 Laboratório de Informática 4 Segurança da Informação 4 40 Laboratório de Informática 5 Redes de Computadores 4 40 Laboratório de Informática 5 Laboratório de Banco de Dados 4 40 Laboratório de Informática 5 Gestão de Projetos Empresariais 4 40 Laboratório de Informática 5 Programação de Dispositivos Móveis 4 40 Laboratório de Informática 5 Gestão de Governança de TI 4 40 Laboratório de Informática 5 Tópicos Especiais em Informática 4 40 Laboratório de Informática 6 Inteligência Artificial 4 40 Laboratório de Informática 6 Segurança da Informação 4 40 Laboratório de Informática 6


CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmos e Lógica de Programação 4 80 Laboratório de Informática 8 Modelagem de Banco de Dados 4 80 Laboratório de Informática 1 Sistemas Operacionais e Redes de Computadores I 4 80 Laboratório de Informática 9 Desenvolvimento Web 4 80 Laboratório de Informática 5 I Técnicas de Programação 4 80 Laboratório de Informática 8 I Desenvolvimento Web 4 80 Laboratório de Informática 5 Banco de Dados – Relacional 4 80 Laboratório de Informática 1 Estrutura de Dados 4 80 Laboratório de Informática 5 xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx


CST em Processos Químicos Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Análise Instrumental 4 40 Laboratório de Análise Instrumental Bioquímica e Tecnologia das Fermentações 4 40 Laboratório de Operações Unitárias e Processos Químicos 38 Corrosão 4 40 Laboratório de Química ou Laboratório de Análise Ambiental Desenho Técnico Assistido por Computador 4 40 Laboratório de Informática 9 Física 4 40 Laboratório de Física Físico-Química 4 40 Laboratório de Química ou Laboratório de Análise Ambiental Microbiologia Aplicada à Biotecnologia 4 20 Laboratório de Microbiologia Operações Unitárias 4 40 Laboratório de Operações Unitárias e Processos Químicos Operações Unitárias Aplicadas à Processos Químicos 4 40 Laboratório de Operações Unitárias e Processos Químicos Processos Químicos I I 4 40 Laboratório de Operações Unitárias e Processos Químicos Processos Químicos II 4 40 Laboratório de Operações Unitárias e Processos Químicos Química Analítica 4 40 Laboratório de Química ou Laboratório de Análise Ambiental Química do Meio Ambiente 4 40 Laboratório de Análise Ambiental Química Geral e Experimental 4 40 Laboratório de Química ou Laboratório de Análise Ambiental Química Inorgânica 4 20 Laboratório de Química ou Laboratório de Análise Ambiental Química Orgânica 4 40 Laboratório de Química ou Laboratório de Análise Ambiental

CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






ANEXO 3 – Lista de Ambientes de Ensino e Laboratórios Infraestrutura 39 Quadro E1
Qde Laboratório ou Ambiente Acadêmico Localização Especificações (capacidade, destinação) 1 1 Laboratórios de Informática 1 Na unidade Espaço de 44,1m² com capacidade para 40 alunos. 2 1 Laboratórios de Informática 2 Na unidade Espaço de 35,1m² com capacidade para 36 alunos. 3 1 Laboratórios de Informática 3 Na unidade Espaço de 57,48m² com capacidade para 40 alunos. 4 1 Laboratórios de Informática 4 Na unidade Espaço de 64,2m² com capacidade para 40 alunos. 5 1 Laboratórios de Informática 5 Na unidade Espaço de 64,28m² com capacidade para 40 alunos. 6 1 Laboratórios de Informática 6 Na unidade Espaço de 49,4m² com capacidade para 36 alunos. 7 1 Laboratórios de Informática 8 Na unidade Espaço de 60,85m² com capacidade para 46 alunos. 8 1 Laboratórios de Informática 9 Na unidade Espaço de 50m² com capacidade para 40 alunos.. 9 1 Auditório Na unidade Ambiente de 90m² destinado para palestras e apresentações, com capacidade para 90 pessoas. 10 1 Biblioteca Na unidade Sala de 100m² com acervo de mais de 500 exemplares. Espaço físico para 40 alunos e 01 sala para estudo individual e 01 sala para estudo em grupo e reuniões. 11 1 Laboratório de Análise Ambiental Na unidade Espaço de 93,75m² divido em 3 ambientes: 1 espaço com bancadas de granito e equipamentos diversos, com capacidade para 25 alunos; 1 espaço pequeno para lavagem de vidrarias e secagem das vidrarias (estufas); 1 espaço onde de se encontram os equipamentos de Analise Instrumental. 12 1 Laboratório de Desenho e CAD Na unidade Sala de 35m² com 20 computadores, projetor multimídia e capacidade para até 40 alunos. 13 1 Laboratório de Física Na unidade Espaço de 50m² com bancadas e equipamentos diversos, com capacidade de 25 alunos. 14 2 Laboratório de Química Na unidade Espaço de 90m² divido em 3 espaços: 1 espaço com 40m² bancadas de granito, com capacidade para até 20 alunos (destinado a TCC´s, Iniciações Cientificas e Tecnicas Laboratoriais); 1 espaço de 20m² para armazenamento das vidrarias e equipamentos usuais de laboratório; 1 espaço de 5m² para armazenamento dos reagentes; 1 hall de entrada com 15m².
Espaço de 110m² com bancadas de granito e equipamentos diversos, com capacidade para 40 alunos. 15 1 Sala de Integração Criativa/ Espaço Maker Na unidade Sala de 70m² e em estruturação, com capacidade para até 40 alunos. 16 25 Sala de aula Na unidade Salas com em média 47m² e capacidade para 40 alunos cada, com televisão de 65”, notebook e internet. Espaços físicos e ambientes de ensino – Detalhamento dos Recursos Disponíveis e Operacionais Quadro E2
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS e DSM Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 1 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop LeNovo 21 Bancadas para computadores 04 Mesa para computador 01 Cadeiras 41 Projetor Multimídia 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 21 40 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS, DSM, COMEX, GE e PQ Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 2 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop LeNovo / HP 19 Bancadas para computadores 04 Mesa para computador 01 Cadeiras 37 TV 65” 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 19 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS e DSM Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 3 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop LeNovo 21 Bancadas para computadores 06 Mesa para Computador 01 Cadeiras 41 Projetor Multimídia 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 21 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS e DSM Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 4 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop LeNovo 21 Mesa para computador 21 Cadeiras 41 Projetor Multimídia 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 21 41 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS e DSM Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 5 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop LeNovo 21 Bancadas para computadores 05 Mesa para computador 01 Cadeiras 41 Projetor Multimídia 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 21 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS, DSM, COMEX, GE e PQ Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 6 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop HP 18 Bancadas para computadores 03 Mesa para computador 01 Cadeiras 36 TV 65” 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 18 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS, DSM, COMEX, GE e PQ Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 8 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Notebook LeNovo 24 Mesas para computadores 24 Cadeiras 47 TV 65” 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 1 Rede WI-FI 23 42 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
03 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS, DSM e PQ Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 9 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop LeNovo 21 Mesas para computadores 21 Cadeiras 41 Projetor Multimídia 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 21 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Auditório CSTs que utilizam o ambiente ADS, COMEX, DSM, GE E PQ Localização Na unidade Detalhamento Auditório - Térreo Recurso - equipamentos, mobiliário, climatização, instalações (elétrica, hidráulica industrial, hidráulica predial, pneumática, internet) Quantidade Projeção Multimídia 1 Microfone sem fio 1 Ar-condicionado 60mil BTUs 1 Internet wi-fi 1
Tipo do laboratório ou ambiente Biblioteca CSTs que utilizam o ambiente ADS, COMEX, DSM, GE E PQ Localização Na unidade Detalhamento Biblioteca - Térreo Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Mesas para uso dos alunos 7 Cadeiras para uso dos alunos 36 Mesas e cadeiras para estudo 03 Mesa para reuniãp 01 Cadeiras para a mesa de reunião 04 Bancadas 02 Computadores para uso dos alunos 08 Computadores para atendimento 02
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Análise Ambiental CSTs que utilizam o ambiente PQ Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Análise Ambiental Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Equipamento HPLC (Cromatografo Liquido) 1 Equipamento Espectrofotometro Infravermelho 1 43 Bancada de Granito dos Equipamentos (HPLC e Espectrofotometro) em L 1 Estufa de Esterilização e Estufa de Secagem 2 Bancada de Granito dos Equipamentos (Estufa de Secagem e Estufa de Esterilização) 1 Bancada de Madeira com 2 mesas antivibratórias 1 Balança Analitica 2 Balança Semi Analitica 2 Bancada de Madeira (uso geral) 1 Chuveiro de Emergencia 1 Bancada de granito com pia funda 1 Notebook 1 Computador Dell (HPLC) 1 Computador ( Espectrofotometro) 1 Tomadas 110 V/220 V (par) - Parede 12 pares Tomadas 110 V/220 V (par) – Bancada para uso de analises 10 pares Bancadas de granito para uso de analises 3 Bancada de granito do professor 1 Ar condicionado 1 Bomba de vácuo 1 Centrifuga 1 Bancada de madeira (apoio equipamentos ) 2 Impressora do HPLC 1 Autoclave 1 Tubulação de gás sem controlador de pressão 1 Torneira de Laboratório 10 Torneira comum com saida lateral 1 Lousa 1 Lampada de emergencia 3
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Física CSTs que utilizam o ambiente PQ Localização Escolher um item. Detalhamento Laboratório de Fisica Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Mesas de madeira (Bancadas de computadores) 5 Ventiladores 1 Tomadas 220 V – Padrão antigo 8 Cadeira estofada (Professor ) 1 Mesa do Professor 1 Tomadas 220 V – Padrão novo 2 Balança analitica 1 Balança semi-analitica 1 Balança mecanica 1 Equipamentos do Laboratório Portatil de Fisica 1 Conjunto Alleberst Equipamentos do Laboratório Portatil de Fisica 1 Conjunto Maxwell Computador 1
Tipo do laboratório ou ambiente Central de Química CSTs que utilizam o ambiente PQ Localização Na unidade Detalhamento Central de Química Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Chuveiro 1 Banho Ultrastermostatizado 3 Bomba de vácuo 1 Estufa de Esterilização 1 Banca de Granito com 2 pias em U 1 Bancada de Granito para analises 2 Mesa (Bancada) Antivibracional 1 44 Balança Analitica 3 Balnaça Semi-Analitica 2 Torneira de Laboratório 2 Torneira Comum 1 Tomadas 110/220 V (par) – Padrão Antigo Parede 30 pares Tomadas 220 V (par) – Padrão Novo 6 pares Tomadas 110/220 V (par) – Bancada de Granito para analises 6 pares Camera de UV 1 Centrifuga 1 Bomba de vacuo 1 Capela de Plastico 1 Notebook 1 Computador 1 Geladeira 1 Ar condicionado 2 Banhos Ulrassonico 2 Capela de fluxo laminar 1 Lampada de emergencia 1 Mesa de computador 2 Cadeira estofadas 2 Lousa 1 Obs.: Os equipamentos pHmetro, condutivimetro, mantas aquecedoras, agitador com chapa de aquecimento, pontos de fusão, multimetros, paquimetros e equipamentos pequenos estão guardados nos armários da Central de Quimica. Com a necessidade, são colocados em uso em aula, TCC´s e IC´s e guardados nos armarios posteriormente.
Os reagentes e vidrarias são guardados em armario.


























45 ANEXO 4 – LRC – Lista de Revisão Complementar
Eixo Código da Ação/Projeto (1) Didático Pedagógico xx (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) xx (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados xx (4) Atividades Formativas em Projetos xx (5) Infraestrutura xx (6) Desenvolvimento de pessoas xx (7) Convênios e Parcerias Institucionais xx

46
<fim>





















47
RAF 02
RAF – Relatório de Assistência à Fatec Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual / 2023 – RAF 02_2023 Atribuição: DGE-0-06: Assistir às Fatecs na elaboração, na avaliação e no acompanhamento da execução dos planos de gestão Data: de 16/10/2023 a 10/11/2023 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Assistência à execução do Plano de Gestão Anual (PGA) e às atividades da CPA da UE. Unidade de Ensino – Fatec Praia Grande Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Elementos preparatórios para Assistência: 8- PP PGA Consolidado (revisão mais recente) da Unidade de Ensino. 9- RAF 01_2023 10- Lista de Ajustes Recomendados ao PGA – Principais pontos (Modelo DGE/Cesu) – ANEXO 1. 11- Lista de Disciplinas com aulas práticas (CST/Disciplina/Professor) – Fonte: SIGA – ANEXO 2. 12- Lista de Ambientes de ensino e laboratórios da Unidade de Ensino – Fonte: Avis Sabiá / PDI – ANEXO 3. 13- Email de agendamento da visita com roteiro de atividades (Modelo DGE/Cesu). 14- Lista de presença às atividades de assistência (Modelo DGE/Cesu). 15- Lista de Revisão Complementar (elaborada à ocasião da visita) – ANEXO 4
Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA) Obs.: Não preencher campos grafados em vermelho.
Revisão/Acompanhamento do Plano de Gestão Anual Status Síntese da atividade 1 Ações/Projetos de Melhorias do PGA 0) Revisão da folha de rosto (Cenário/ Situações problema/ Objetivos/ Metas) Inalterado xx

1) Ajustes de projetos do Eixo 1 Didático Pedagógico Revisado Prazos, datas revisadas e etapas dos projetos revisadas; além da inserção de projeto de sensibilização Websai/CPA) 2) Ajustes de projetos do Eixo 2 Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) Revisado Prazos, datas revisadas e etapas dos projetos revisadas 3) Ajustes de projetos do Eixo 3 Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados Inalterado xx

4) Ajustes de projetos do Eixo 4 Atividades Formativas em Projetos Inalterado xx

5) Ajustes de projetos do Eixo 5 Infraestrutura Inalterado xx

6) Ajustes de projetos do Eixo 6 Desenvolvimento de pessoas Inalterado xx

7) Ajustes de projetos do Eixo 7 Convênios e Parcerias Institucionais Inalterado Revisado e mantido os projetos












48

2 Questões suplementares ao PGA
1) Inserção do campo de GRD (Gerenciamento da Rotina Diária)
xx
2) Inserção da lista de equipamentos a serem adquiridos.
xx
3) Inserção de projetos de Inclusão Inalterado xx
4) Inserção de projetos de Sustentabilidade Inalterado xx
5) Inserção de projetos de pesquisa tecnológica associada ao ensino Inalterado xx
6) Análise do Engajamento da comunidade acadêmica (percentual de professores e servidores em Ações/Projetos)
xx
7) Análise da estrutura da CPA da UE (componentes, plano de trabalho, registro de ATAs). Estruturada xx 3 Análise conjunta das condições da unidade 1) Verificação das condições de ensino nos ambientes pedagógicos e laboratórios, associado aos Planos de Ensino das disciplinas. Requer melhorias para pleno uso xx 2) Verificação da Organização dos Laboratórios, considerando responsabilidade, controle da usabilidade pedagógica (PA-Prática de Aula registrada, horários de uso), manutenabilidade (limpeza, conservação), segurança, e plano de uso para ensino e pesquisa. Plena organização e gestão laboratorial xx 3) Verificação da quantidade de alunos que requer inclusão, e respectivas deficiências/transtornos Identificado quantitativo de alunos com deficiência/transtorno 7 alunos de baixa visão, 2 autistas, 1 de síndrome de Asperger, 1 cadeirante 4) Verificação das condições de inclusão (acessibilidade) dos ambientes (salas de aula, áreas comuns, laboratórios) Falta recursos de acessibilidade em alguns ambientes xx 5) Verificação dos recursos de inclusão para desenvolvimento do aluno com deficiência ou transtorno. Não possui recursos específicos de inclusão para alunos matriculados Foi feita adaptação de uma mesa para uso de aluno cadeirante, mas não há equipamento adequado para ele.
Consolidação numérica do PGA 2023 da UE Revisão/Acompanhamento (não preencher elementos grafados em vermelho)
Quantidade de Ações/Projetos em análise/acompanhamento: (apenas número) 01 no eixo (1) Didático Pedagógico 25 02 no eixo (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 03 03 no eixo (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados 00 04 no eixo (4) Atividades Formativas em Projetos 00 05 no eixo (5) Infraestrutura 00 06 no eixo (6) Desenvolvimento de pessoas 00 07 no eixo (7) Convênios e Parcerias Institucionais 03 08 total no PGA da UE (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 31 09 com uso de bolsas de Monitoria 00 10 com uso de bolsas de Monitoria para Pesquisa (MIDIT) 00 11 para a Inclusão de alunos com deficiência e transtornos 00 12 para a Sustentabilidade da UE 00



Carga horária (horas por semana)
13 total de HA 00 14 total de HAE 00 15 total de HP 00 16 total de H 00 17 total geral da carga horária (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 0


18 Total de Ações/Projetos incluídos, revisados ou acompanhados na visita de Assistência à Fatec 28 Termo Final de Revisão A atividade de assistência acerca do Plano de Gestão Anual/2023 da Fatec Praia Grandel foi efetuada de forma plena para o momento. 49 Observações/Recomendações adicionais: não. Relator DGE/Cesu: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06



50 ANEXO 1 – Lista de Ajustes Recomendados (e/ou Verificação do Parecer PGA) Folha de rosto do PGA: Análise do cenário: xx Situações problema: xx Objetivos: xx Metas: xx
Principais tipos de ajustes para os projetos (ajustes recorrentes): AÇÃO/PROJETO xx O que será feito: xx Por que será feito: xx Responsável(is) / CH sem: xx Período de execução: xx Etapas do processo: xx Custo (se houver): xx Fonte(s) dos recursos: xx Objetivo(s) relacionado(s): xx Meta(s) relacionada(s): xx
Orientações, referenciais e exemplos: AÇÃO/PROJETO Atenção: Codificação das Ações/Projetos da forma: X Y Y X para o eixo (1, 2, 3, ...) da Ação/Projeto Y para sequencial (01, 02, 03, ...) quantitativo Exemplos: • Os projetos do eixo 1 (Didático Pedagógico) serão 101, 102, 103, ... • Os projetos do eixo 5 (Infraestrutura) serão 501, 502, 503, ... O que será feito: Indicação da atividade principal da ação sem detalhamentos ou etapas. Por que será feito: Motivação estratégica do CPS e tática da Unidade de Ensino. Responsável(is) / CH sem: Especificação da pessoa responsável e dos colaboradores, com respectiva carga horária semanal de dedicação específica à Ação/Projeto na forma: • HA - Hora Atividade (inerente à docência nas disciplinas do curso) • HAE - Hora Atividade Específica • HP - Hora de Projeto com empresa ou órgão de fomento • H - Hora não tipificada nos casos anteriores. Importante !!: O lançamento da carga horária semanal presta-se ao melhor controle dos recursos disponíveis, no caso, da mão-de-obra. O excesso de ações poderá demonstrar falta ou inadequação de recursos para efetivo sucesso no seu cumprimento. Período de execução: Indicação com exatidão do dia (dd), mês (mm) e ano (aaaa) – dd/mm/aaaa. 51 Isso valerá para as datas de início e fim das etapas do campo a seguir. Etapas do processo: Etapas são trabalhos cabíveis à própria Unidade de Ensino (não atribuir etapas a outras instâncias do CPS, nem a outros órgãos, instituições ou empresas). Exemplos de etapas: Análise de ... Apresentação de ... Consolidação dos ... Desenvolvimento das atividades de ... Designação das equipes ... Elaboração do ... Encaminhamento da ... Identificação dos ... Revisão de ...
Exemplos especiais: "Elaboração do projeto", e "Elaboração de procedimentos de uso", com datas específicas para todas as sub-etapas (dia, mês e ano).
Importante: em princípio não caberá à UIE efetuar um determinado projeto, mas sim orientações técnicas mediante proposta (ante-projeto) já elaborada pela Unidade. Custo (se houver): O lançamento do valor orçado/estimado deverá ser em reais (R$). Importante: sempre haverá um determinado custo da ação/projeto, e caso não seja identificado dever-se-á manter o campo em branco. Fonte(s) dos recursos: Especificação da fonte como DMPP, DL, ou Licitação quando se referir a recurso do CPS (e não escrever CPS). Quando se tratar de apoio externo, especificar o órgão de fomento com projeto de pesquisa (CNPq, FAPEPS, FINEP), empresa parceria em projeto formalmente conveniado, ou doação (Emenda Parlamentar, Empresa, outro).
Importante 1: quando se tratar de empresa, ou órgão de fomento, caberá uma Ação/Projeto específico pois envolverá documentação formal e legal para tanto (Termo de Convênio e Contrato). Importante 2: o lançamento deverá ser somente da efetiva fonte de recursos, ou seja, não se deve lançar fontes que seja apenas meras possibilidades ou alternativas. Caso ainda não se tenha a efetiva fonte de recursos, deve-se deixar o campo em branco. Objetivo(s) relacionado(s): Pré lançados na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novos” objetivos. Meta(s) relacionada(s): Pré lançadas na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novas” metas.
Projetos especiais - Temas: Inclusão Estacionamento, piso tátil, rampa, corrimão, aviso sonoro de elevador, placa em Braile (identificação de ambientes), sanitário PCD, bebedouro PCD, tecnologia assistiva, metodologia pedagógica inclusiva, material didático inclusivo, avaliação inclusiva, assistência profissional. Sustentabilidade Produção ou uso de energia renovável, reuso de água, redução de emissão de gases de efeito estufa, reciclagem de resíduos, conteúdo ou prática de aula, publicação, evento, projeto comunitário, infraestrutura de mobilidade para baixa emissão de gases.
52



53 ANEXO 2 – Lista de Disciplinas com Aulas Práticas CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx 54 Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmo e Lógica de Programação 4 40 Laboratório de Informática 1 Programação em Microinformática 4 40 Laboratório de Informática 1 Arquitetura e Organização de Computadores 4 40 Laboratório de Informática 1 55 Engenharia de Software I 4 40 Laboratório de Informática 2 Linguagem de Programação 4 40 Laboratório de Informática 2 Sistemas de Informação 4 40 Laboratório de Informática 2 Engenharia de Software II 4 40 Laboratório de Informática 3 Estrutura de Dados 4 40 Laboratório de Informática 3 Sistemas Operacionais I 4 40 Laboratório de Informática 3 Sistemas Operacionais II 4 40 Laboratório de Informática 3 Iteração Humano Computador 4 20 Laboratório de Informática 3 Laboratório de hardware 4 40 Laboratório de Informática 4 Engenharia de Software III 4 40 Laboratório de Informática 4 Programação Orientada a Objetos 4 40 Laboratório de Informática 4 Banco de Dados 4 20 Laboratório de Informática 4 Sistemas Operacionais II 4 40 Laboratório de Informática 4 Linguagem de Programação IV 4 40 Laboratório de Informática 4 Segurança da Informação 4 40 Laboratório de Informática 5 Redes de Computadores 4 40 Laboratório de Informática 5 Laboratório de Banco de Dados 4 40 Laboratório de Informática 5 Gestão de Projetos Empresariais 4 40 Laboratório de Informática 5 Programação de Dispositivos Móveis 4 40 Laboratório de Informática 5 Gestão de Governança de TI 4 40 Laboratório de Informática 5 Tópicos Especiais em Informática 4 40 Laboratório de Informática 6 Inteligência Artificial 4 40 Laboratório de Informática 6 Segurança da Informação 4 40 Laboratório de Informática 6


CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmos e Lógica de Programação 4 80 Laboratório de Informática 8 Modelagem de Banco de Dados 4 80 Laboratório de Informática 1 Sistemas Operacionais e Redes de Computadores I 4 80 Laboratório de Informática 9 Desenvolvimento Web 4 80 Laboratório de Informática 5 I Técnicas de Programação 4 80 Laboratório de Informática 8 I Desenvolvimento Web 4 80 Laboratório de Informática 5 Banco de Dados – Relacional 4 80 Laboratório de Informática 1 Estrutura de Dados 4 80 Laboratório de Informática 5 xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx


CST em Processos Químicos Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Análise Instrumental 4 40 Laboratório de Análise Instrumental Bioquímica e Tecnologia das Fermentações 4 40 Laboratório de Operações Unitárias e Processos Químicos Corrosão 4 40 Laboratório de Química ou Laboratório de Análise Ambiental Desenho Técnico Assistido por Computador 4 40 Laboratório de Informática 9 Física 4 40 Laboratório de Física Físico-Química 4 40 Laboratório de Química ou Laboratório de Análise Ambiental 56 Microbiologia Aplicada à Biotecnologia 4 20 Laboratório de Microbiologia Operações Unitárias 4 40 Laboratório de Operações Unitárias e Processos Químicos Operações Unitárias Aplicadas à Processos Químicos 4 40 Laboratório de Operações Unitárias e Processos Químicos Processos Químicos I I 4 40 Laboratório de Operações Unitárias e Processos Químicos Processos Químicos II 4 40 Laboratório de Operações Unitárias e Processos Químicos Química Analítica 4 40 Laboratório de Química ou Laboratório de Análise Ambiental Química do Meio Ambiente 4 40 Laboratório de Análise Ambiental Química Geral e Experimental 4 40 Laboratório de Química ou Laboratório de Análise Ambiental Química Inorgânica 4 20 Laboratório de Química ou Laboratório de Análise Ambiental Química Orgânica 4 40 Laboratório de Química ou Laboratório de Análise Ambiental

ANEXO 3 – Lista de Ambientes de Ensino e Laboratórios Quadro E1
Qde Laboratório ou Ambiente Acadêmico Localização Especificações (capacidade, destinação) 17 1 Laboratórios de Informática 1 Na unidade Espaço de 44,1m² com capacidade para 40 alunos. 18 1 Laboratórios de Informática 2 Na unidade Espaço de 35,1m² com capacidade para 36 alunos. 19 1 Laboratórios de Informática 3 Na unidade Espaço de 57,48m² com capacidade para 40 alunos. 20 1 Laboratórios de Informática 4 Na unidade Espaço de 64,2m² com capacidade para 40 alunos. 21 1 Laboratórios de Informática 5 Na unidade Espaço de 64,28m² com capacidade para 40 alunos. 22 1 Laboratórios de Informática 6 Na unidade Espaço de 49,4m² com capacidade para 36 alunos. 23 1 Laboratórios de Informática 8 Na unidade Espaço de 60,85m² com capacidade para 46 alunos. 24 1 Laboratórios de Informática 9 Na unidade Espaço de 50m² com capacidade para 40 alunos.. 25 1 Auditório Na unidade Ambiente de 90m² destinado para palestras e apresentações, com capacidade para 90 pessoas. 26 1 Biblioteca Na unidade Sala de 100m² com acervo de mais de 500 exemplares. Espaço físico para 40 alunos e 01 sala para estudo individual e 01 sala para estudo em grupo e reuniões. 27 1 Laboratório de Análise Ambiental Na unidade Espaço de 93,75m² divido em 3 ambientes: 1 espaço com bancadas de granito e equipamentos diversos, com capacidade para 25 alunos; 1 espaço pequeno para lavagem de vidrarias e secagem das vidrarias (estufas); 1 espaço onde de se encontram os equipamentos de Analise Instrumental. 28 1 Laboratório de Desenho e CAD Na unidade Sala de 35m² com 20 computadores, projetor multimídia e capacidade para até 40 alunos. 29 1 Laboratório de Física Na unidade Espaço de 50m² com bancadas e equipamentos diversos, com capacidade de 25 alunos. 30 2 Laboratório de Química Na unidade Espaço de 90m² divido em 3 espaços: 1 espaço com 40m² bancadas de granito, com capacidade para até 20 alunos (destinado a TCC´s, Iniciações Cientificas e Tecnicas Laboratoriais); 1 espaço de 20m² para armazenamento das vidrarias e equipamentos usuais de laboratório; 1 espaço de 5m² para armazenamento dos reagentes; 1 hall de entrada com 15m².
Espaço de 110m² com bancadas de granito e equipamentos diversos, com capacidade para 40 alunos. 31 1 Sala de Integração Criativa/ Espaço Maker Na unidade Sala de 70m² e em estruturação, com capacidade para até 40 alunos. 57 32 25 Sala de aula Na unidade Salas com em média 47m² e capacidade para 40 alunos cada, com televisão de 65”, notebook e internet.  Espaços físicos e ambientes de ensino – Detalhamento dos Recursos Disponíveis e Operacionais Quadro E2
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS e DSM Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 1 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop LeNovo 21 Bancadas para computadores 04 Mesa para computador 01 Cadeiras 41 Projetor Multimídia 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 21 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS, DSM, COMEX, GE e PQ Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 2 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop LeNovo / HP 19 Bancadas para computadores 04 Mesa para computador 01 Cadeiras 37 TV 65” 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 19 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS e DSM Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 3 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop LeNovo 21 Bancadas para computadores 06 Mesa para Computador 01 Cadeiras 41 Projetor Multimídia 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 21 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio. 08 por computador 58

Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS e DSM Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 4 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop LeNovo 21 Mesa para computador 21 Cadeiras 41 Projetor Multimídia 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 21 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS e DSM Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 5 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop LeNovo 21 Bancadas para computadores 05 Mesa para computador 01 Cadeiras 41 Projetor Multimídia 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 21 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS, DSM, COMEX, GE e PQ Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 6 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop HP 18 Bancadas para computadores 03 Mesa para computador 01 Cadeiras 36 TV 65” 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 18 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
59 Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS, DSM, COMEX, GE e PQ Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 8 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Notebook LeNovo 24 Mesas para computadores 24 Cadeiras 47 TV 65” 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 1 Rede WI-FI 23 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
03 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Informática Básica CSTs que utilizam o ambiente ADS, DSM e PQ Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Informática 9 Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Desktop LeNovo 21 Mesas para computadores 21 Cadeiras 41 Projetor Multimídia 01 Ar Condicionado 60mil Btus 01 Cabeamento de Rede 21 Máquinas Virtuais com Softwares: Autocad, VisualStudio, DevC++, NetBeans, Project, Oracle Data Base, MySql, Balsamic, Notepad++, Android Studio.
08 por computador
Tipo do laboratório ou ambiente Auditório CSTs que utilizam o ambiente ADS, COMEX, DSM, GE E PQ Localização Na unidade Detalhamento Auditório - Térreo Recurso - equipamentos, mobiliário, climatização, instalações (elétrica, hidráulica industrial, hidráulica predial, pneumática, internet) Quantidade Projeção Multimídia 1 Microfone sem fio 1 Ar-condicionado 60mil BTUs 1 Internet wi-fi 1
Tipo do laboratório ou ambiente Biblioteca CSTs que utilizam o ambiente ADS, COMEX, DSM, GE E PQ Localização Na unidade Detalhamento Biblioteca - Térreo Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Mesas para uso dos alunos 7 Cadeiras para uso dos alunos 36 Mesas e cadeiras para estudo 03 Mesa para reuniãp 01 Cadeiras para a mesa de reunião 04 60 Bancadas 02 Computadores para uso dos alunos 08 Computadores para atendimento 02
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Análise Ambiental CSTs que utilizam o ambiente PQ Localização Na unidade Detalhamento Laboratório de Análise Ambiental Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Equipamento HPLC (Cromatografo Liquido) 1 Equipamento Espectrofotometro Infravermelho 1 Bancada de Granito dos Equipamentos (HPLC e Espectrofotometro) em L 1 Estufa de Esterilização e Estufa de Secagem 2 Bancada de Granito dos Equipamentos (Estufa de Secagem e Estufa de Esterilização) 1 Bancada de Madeira com 2 mesas antivibratórias 1 Balança Analitica 2 Balança Semi Analitica 2 Bancada de Madeira (uso geral) 1 Chuveiro de Emergencia 1 Bancada de granito com pia funda 1 Notebook 1 Computador Dell (HPLC) 1 Computador ( Espectrofotometro) 1 Tomadas 110 V/220 V (par) - Parede 12 pares Tomadas 110 V/220 V (par) – Bancada para uso de analises 10 pares Bancadas de granito para uso de analises 3 Bancada de granito do professor 1 Ar condicionado 1 Bomba de vácuo 1 Centrifuga 1 Bancada de madeira (apoio equipamentos ) 2 Impressora do HPLC 1 Autoclave 1 Tubulação de gás sem controlador de pressão 1 Torneira de Laboratório 10 Torneira comum com saida lateral 1 Lousa 1 Lampada de emergencia 3
Tipo do laboratório ou ambiente Laboratório de Física CSTs que utilizam o ambiente PQ Localização Escolher um item. Detalhamento Laboratório de Fisica Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Mesas de madeira (Bancadas de computadores) 5 Ventiladores 1 Tomadas 220 V – Padrão antigo 8 Cadeira estofada (Professor ) 1 Mesa do Professor 1 Tomadas 220 V – Padrão novo 2 Balança analitica 1 Balança semi-analitica 1 Balança mecanica 1 Equipamentos do Laboratório Portatil de Fisica 1 Conjunto Alleberst Equipamentos do Laboratório Portatil de Fisica 1 Conjunto Maxwell Computador 1
61 Tipo do laboratório ou ambiente Central de Química CSTs que utilizam o ambiente PQ Localização Na unidade Detalhamento Central de Química Recurso Quantidade Recursos (equipamentos, instalação elétrica, instalação hidráulica, instalação pneumática, climatização, mobiliário, dispositivos) Quantidade Chuveiro 1 Banho Ultrastermostatizado 3 Bomba de vácuo 1 Estufa de Esterilização 1 Banca de Granito com 2 pias em U 1 Bancada de Granito para analises 2 Mesa (Bancada) Antivibracional 1 Balança Analitica 3 Balnaça Semi-Analitica 2 Torneira de Laboratório 2 Torneira Comum 1 Tomadas 110/220 V (par) – Padrão Antigo Parede 30 pares Tomadas 220 V (par) – Padrão Novo 6 pares Tomadas 110/220 V (par) – Bancada de Granito para analises 6 pares Camera de UV 1 Centrifuga 1 Bomba de vacuo 1 Capela de Plastico 1 Notebook 1 Computador 1 Geladeira 1 Ar condicionado 2 Banhos Ulrassonico 2 Capela de fluxo laminar 1 Lampada de emergencia 1 Mesa de computador 2 Cadeira estofadas 2 Lousa 1

Obs.: Os equipamentos pHmetro, condutivimetro, mantas aquecedoras, agitador com chapa de aquecimento, pontos de fusão, multimetros, paquimetros e equipamentos pequenos estão guardados nos armários da Central de Quimica. Com a necessidade, são colocados em uso em aula, TCC´s e IC´s e guardados nos armarios posteriormente.
Os reagentes e vidrarias são guardados em armario.












62













63 ANEXO 4 – LRC – Lista de Revisão Complementar
Eixo Código da Ação/Projeto (1) Didático Pedagógico 101-125 (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 201-203 (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados xx (4) Atividades Formativas em Projetos xx (5) Infraestrutura xx (6) Desenvolvimento de pessoas xx (7) Convênios e Parcerias Institucionais 701-703

64
<fim>


