Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO 

PLANO DE GESTÃO ANUAL - PGA 2025 

A Fatec de Diadema – Luigi Papaiz foi criada no dia 01 de setembro de 2009 e iniciou suas atividades acadêmicas em agosto de 2012 com o Curso Superior de Tecnologia (CST) em Cosméticos, em razão da região do grande ABC e Diadema abrigar um Polo Industrial de Cosmetologia. Hoje, a unidade conta com outros dois CST’s, a Gestão da Produção Industrial e o Desenvolvimento de Software Multiplataforma que foi autorizado para funcionar no período matutino a partir do primeiro semestre de 2021.  

Hoje a Fatec Diadema tem 633 alunos matriculados. Muitos deles fazem estágio em empresas da região e adquirem conhecimentos teóricos que faltavam para subsidiar e complementar o desenvolvimento nas suas carreiras.  

Com 12 anos de implantação, a Fatec Diadema – Luigi Papaiz conta com vários projetos e eventos importantes para os públicos interno (docentes, discentes e colaboradores) e externos (comunidade, empresas, indústrias e outras instituições). Um dos principais eventos é a Semana de Tecnologia, que ocorre anualmente, no 2º semestre e conta com a participação de profissionais dos setores relacionados as cursos. Outro destaque da unidade é sua certificação de Instituição Socialmente Responsável concedida pela Associação Brasileira de Mantenedoras de Ensino Superior (ABMES) em razão do Projeto Socializa desenvolvido pela comunidade escolar.  

As pesquisas diagnósticas como CPA e Websai, realizadas anualmente com a participação da comunidade escolar, mostram que de modo geral, fomos bem avaliados nos 5 (cinco) eixos dos Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes) que são: Planejamento e Avaliação Institucional; Desenvolvimento Institucional; Políticas Acadêmicas; Políticas de Gestão e; Infraestrutura Física. Apesar disso há alguns pontos de atenção como: melhorar a inserção da comunidade externa na Unidade;
continuar a oferecer programas de monitoria e reforço para os alunos do primeiro semestre; expor os projetos de iniciação cientifica; adquirir e melhor os espaços e equipamentos que são utilizados pelos estudantes como os laboratórios de informática, laboratórios utilizados pelos alunos do curso de Cosméticos e laboratórios de simulação e metrologia do curso de GPI.   

A combinação de metodologia de ensino inovadora e corpo docente qualificado, tornam a Fatec Diadema – Luigi Papaiz uma faculdade de aplicação, trabalhando pelo desenvolvimento do ensino de tecnologia na região e pela formação de profissionais de excelência. 

APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES 

- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
- Participação da comunidade e sociedade 

- Infraestrutura predial (espaços, sistemas) 
 
- Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) 

- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 
 
- Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

- Materiais, equipamentos e mobiliários 
 
- Manutenção e conservação predial 
 
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) :

1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 

6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 

8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 

10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 

Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas): 

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 
 
Visita a empresas e escolas de ensino médio da região do ABCD e região Sul e promover as redes sociais da Unidade para Melhorar a visibilidade da Instituição de ensino na região, aumentar a demanda do vestibular e a competitividade dos cursos. 

Oferecimento de aulas de reforço de matemática (pós aula manhã e pré-aula noite) para Melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão 

Oferecimento de monitoria de Química para Melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão 

PROJETO SOCIALIZA: Coleta de tampinhas plásticas e lacres de alumínio em prol de entidades sociais envolvendo toda a comunidade acadêmica. 

Estimular a identidade coletiva para fortalecer a prática cidadã por meio da coleta de tampinhas plásticas que será destinada a brinquedoteca do Hospital Infantil Candido Fontoura em São Paulo e a coleta de lacres de alumínio em prol da ONG Turma do Jiló que as reverte em cadeira de rodas. Além de incentivar a retirada de lixo do meio ambiente. 
 
Solicitação de bibliografia básica para o curso de DSM para Formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação e alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem 
 
Documento com instruções quanto à elaboração de referências bibliográficas de acordo com a norma ABNT NBR 6023/2018. Documento com instruções quanto à elaboração de citações diretas, indiretas e citação de citação de acordo com a norma ABNT NBR 10520/2023 

A aplicação da norma de referência garante a qualidade e credibilidade dos trabalhos acadêmicos. O desenvolvimento do guia prático para referências bibliográficas e citações busca dar suporte aos usuários da biblioteca, os auxiliando na promoção da produção acadêmica alinhada aos padrões estabelecidos. 

OFICINA DE VELAS – os alunos da disciplina de Perfumaria orientados pelo prof. Célio Higuchi oferecerão à comunidade oficinas de velas Para melhorar a visibilidade do curso de Cosméticos e da Fatec Diadema para a comunidade local e estudantes 
