PLANO DE GESTÃO ANUAL PGA 2026 V5.4 Estruturado em uma única etapa, contendo 6 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE • Anexo 1 - Lista de aquisições necessárias aos projetos – Material Permanente • Anexo 2 - Lista de aquisições necessárias aos projetos – Material de Consumo • Anexo 3 - Lista de aquisições necessárias aos projetos – Reagentes Químicos • Anexo 4 - Lista de aquisições necessárias aos projetos – Livros • Anexo 5 - Lista de aquisições necessárias aos projetos – Softwares • Anexo 6 - Lista de Ações/Projetos referentes à CPA (Origem 3: Gestão Tática – CPA)
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade código F129 Fatec Praia Grande, Boqueirão Diretor(a) Viviam Ester de Souza
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). A FATEC de Praia Grande, atualmente, possui 1850 alunos regularmente matriculados nos Cursos Presenciais de Graduação em Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Gestão Empresarial, Gestão Empresarial – EAD, Processos Químicos e Desenvolvimento de Software Multiplataformas. Em setembro de 2025, a Fatec Praia Grande completará 23 anos de atividade, sendo ainda a única Instituição de Ensino Superior Público na Cidade de Praia Grande, atendendo também estudantes dos Municípios vizinhos como Peruíbe, Itanhaém, Mongaguá, São Vicente, Cubatão, Santos e Guarujá. A Unidade de Ensino cresceu muito nos últimos anos e, juntamente com ela, cresceram os problemas de infraestrutura, tendo em vista que o espaço cedido pela prefeitura para a instalação da FATEC-PG comporta um prédio muito antigo, com quase 60 anos e que apresenta diversos problemas estruturais. Esse é o nosso maior problema da unidade, sendo apontado nas avaliações institucionais.

• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma sucinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
5 cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários 2 cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial
6 cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade 3 cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
7 cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) 4 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
8 cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) Outra – Especificar: 09 – Redução do número de funcionários do administrativo (secretaria, DP e almoxarifado.







Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Atenção: Determinação da Origem (prioridade) de uma Ação ou Projeto de Melhoria que compõe o PGA, a fim de ordenar os graus de prioridade tomando-se por base atos normativos regulatórios das atividades do CPS, e a governança institucional, por suas esferas Estratégica, Tática e Operacional: Grau 1 - URGÊNCIA DE REGULAÇÃO - prioridade máxima (advinda do MEC, CEE, MP, Vigilância Sanitária ou notificação de qualquer órgão regulador/fiscalizador) - fundamentação: notificação de fiscalização, diligência de regulação, termo de ajustamento de conduta, relatório circunstanciado, dentre outros emanados de órgãos que impõem ações para cumprimento com regularidade normativa da instituição. Grau 2 - URGÊNCIA ESTRATÉGICA - Gestão Estratégica do CPS (AMS, novos cursos e unidades, programas de governo) - fundamentação: PPA do CPS, ações de governo conduzidas pela Superintendência do CPS. Grau 3 - PRIORIDADE ALTA - Gestão Tática (ações correlatas à Avaliação institucional - ENADE, WebSAI, CPA, Observatório Escolar). - fundamentação: processo avaliativo de órgãos reguladores, processo avaliativo interno do CPS. Grau 4 - PRIORIDADE MÉDIA - Gestão Operacional para aumento da capacidade instalada. - fundamentação: plano operacional de gestão, homologado pela respectiva área da intendência, com foco na atividade fim do CPS. Grau 5 - PRIORIDADE REGULAR - Gestão Operacional para preservação da capacidade instalada. - fundamentação: plano operacional de gestão, homologado pela respectiva área da intendência, com foco na atividade fim do CPS.


ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS Eixo 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Implantação do Curso de Gestão Hospitalar, a partir dos estudos de viabilidade realizados em 2025 Por que será feito: Verifica-se o crescimento da população da Cidade de Praia Grande, acompanhado pelo aumento da demanda de serviços na área da saúde, incluindo atendimento em laboratórios, clínicas, postos de saúde e hospitais, abrindo espaço para profissionais com conhecimento em gestão hospitalar. Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Luciana Nogueirol Lobo Marcondes Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 30/11/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01 – Acompanhamento do Processo enviado à CESU Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02 – Acompanhamento das condições do prédio para receber o curso Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 03 – Estudo sobre o mercado de profissionais da área, para futuros candidatos a docentes do curso de Gestão Hospitalar Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/04 04 – A partir da aprovação, consultar as unidades da regional sobre a oferta do curso de Gestão Hospitalar Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/05 30/06 05 – Preparação da unidade e vestibular para o 1ºSemestre de 2027 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 30/11 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Implantação do Curso AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, em parceria com a ETEC Praia Grande, a partir dos estudos de viabilidade realizados no período de 2023 a 2025 Por que será feito: Para atender o aumento da demanda de profissionais capacitados na área de TI, tendo como oportunidade a proximidade com a unidade da ETEC Guilhermina e ETEC Maracanã, que oferecem Ensino Médio MTEC/MEC nas áreas de Informática para Internet e Desenvolvimento de Sistemas, aproveitando a estrutura de laboratórios do Curso de ADS da Fatec PG Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Siva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 31/07/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01 – Acompanhamento do Processo enviado à CESU Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02 – Acompanhamento das condições do prédio para receber o curso Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 03 – Estudo sobre o mercado de profissionais da área, para candidatos a docentes do curso AMS em ADS Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/04 04 – A partir da aprovação, consultar as unidades da regional sobre a oferta do curso AMS em ADS Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/04 05 – Acompanhar o Vestibulinho para início do curso no 2º semestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/05 31/07 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)





AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso AMS em Processos Químicos, em parceria com a ETEC Praia Grande Por que será feito: Para atender o mercado de trabalho do polo petroquímico e industrial de Cubatão, tendo como oportunidade a proximidade com a unidade da ETEC Maracanã, que oferece Ensino Médio MTEC/MEC na área de Química, aproveitando a estrutura de laboratórios do Curso de Processos Químicos da Fatec PG Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 31/07/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01 – Acompanhamento do Processo enviado à CESU Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02 – Acompanhamento das condições do prédio para receber o curso Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 03 – Estudo sobre o mercado de profissionais da área, para candidatos a docentes do curso AMS em Processos Químicos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/04 04 – A partir da aprovação, consultar as unidades da regional sobre a oferta do curso AMS em Processos Químicos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/04 05 – Acompanhar o Vestibulinho para início do curso no 2º semestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/05 31/07 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat 1.03 - COIL/PCI e Escola de Inovadores Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Renovação da Parceria com a Sapir College e Kaye College (Israel) Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais Responsável: <nome> Ulysses Camargo Correa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Maria Cláudia Delfino Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 30/08/2026 Nº Ref Verificação Atividade Entregável (link/SEI) ok Requer Ação
Etapas do processo: 01 - Reuniões de alinhamento com os professores envolvidos para discussão da proposta de trabalho Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 01/03 02- Redação da proposta de trabalho com os objetivos, cronograma e avaliação Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/03 15/03 03- Execução do projeto Escolher um item. nn ☐ ☐ 16/03 23/06 04- Análise e avaliação dos resultados Escolher um item. nn ☐ ☐ 24/06 15/07 05 - Reuniões de alinhamento com os professores envolvidos para discussão da proposta de trabalho Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 01/09 06- Redação da proposta de trabalho com os objetivos, cronograma e avaliação Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/09 15/09 07- Execução do projeto Escolher um item. nn ☐ ☐ 16/09 15/11 08- Análise e avaliação dos resultados Escolher um item. nn ☐ ☐ 16/11 10/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 105 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Monitoria para o Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Gestão Empresarial e Processos Químicos. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável: <nome> Coordenadores de Curso Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Professores das disciplinas em monitoria Qde CH/sem: 05 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01 - Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria para o 1ºSemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 20/01 01/02 02 - Período das atividades da monitoria do 1ºSemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 10/07 03 - Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2026 à comunidade discente Escolher um item. nn ☐ ☐ 15/05 25/05 04 - Análise das inscrições e apuração dos resultados Escolher um item. nn ☐ ☐ 26/05 30/06 05 - Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria para o 2ºSemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 15/07 22/07 06 - Período das atividades da monitoria do 2ºSemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 20/12 07 - Publicação do edital de monitoria para o 1ºSemestre de 2027 à comunidade discente Escolher um item. nn ☐ ☐ 15/11 25/11 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 106 - cat 1.02 - Eventos e publicações acadêmicos e científicos Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Publicação Digital da Revista Acadêmica da Fatec PG – Processando o Saber (projeto HAE) Por que será feito: Para difundir a produção acadêmica da unidade, assim como incentivar e apoiar as atividades de pesquisa com foca nas áreas dos cursos da unidade e em áreas multidisciplinares. Responsável: <nome> Fábio Pessoa Sá Qde CH/sem: 12 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Comentado [FP1]: Monitorias constituem Rotina da U.E. e assim, devem estar no Eixo 9 e não aqui. Comentado [FP2]: Este não é um projeto de extensão curricularizado, portanto; não cabe a este eixo. Transferir para o Eixo 3. Colaborador(a): <nome> Bárbara Soares da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01 – Chamamento para submissões de artigos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 15/03 02 – Avaliações dos artigos e seleção dos trabalhos da edição anual Escolher um item. nn ☐ ☐ 16/03 30/04 03 – Revisão e diagramação dos trabalhos Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/05 30/06 04 – Relatório de Avaliação do 1ºsemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 15/07 05 – Publicação digital da revista pelo site da Fatec PG e divulgação da edição anual Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 20/12 06 - Novo chamamento de submissões para a próxima edição Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/11 20/12 07 - Relatório de Avaliação do 1ºsemestre de 2026. Escolher um item. nn ☐ ☐ 20/12 20/12 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
AÇÃO/PROJETO (Tema) 107 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Relações Públicas - Faculdade Aberta da Fatec Praia Grande (Projeto HAE) Por que será feito: Para captar mais candidatos para os processos de ingresso da Fatec PG (Provão Paulista e Vestibular) Responsável: <nome> Ricardo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 10 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01 – Elaboração do plano de trabalho anual Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 28/02 02 – Contato com as escolas de EM da região e Etecs Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/03 03 – Encontro dos estudantes de escolas públicas na unidade para conhecer os cursos e o processo de ingresso Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/06 04 – Visitas às escolas para divulgação dos cursos e do vestibular Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/06 05 - Relatório de Avaliação do 1ºsemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 15/07 06 – Encontro dos estudantes de escolas públicas na unidade para conhecer os cursos e o processo de ingresso Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/09 30/11 07 – Visitas às escolas para divulgação dos cursos e do vestibular Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/09 30/11 08 - Relatório de Avaliação do 2ºsemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/12 15/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
AÇÃO/PROJETO (Tema) 108 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Participação na 10ª Feira do Estudante 2026, evento organizado pela Prefeitura de Praia Grande, o qual se concede um stand para as faculdades apresentarem seus cursos aos alunos dos Ensinos Médio e Fundamental da região Por que será feito: Para captar mais candidatos para os processos de ingresso da Fatec PG (Provão Paulista e Vestibular) Responsável: <nome> Coordenadores de Curso Qde CH/sem: 05 Tipo: H - Hora <não tipificada> Comentado [FP3]: Vestibular é rotina. Transferir para o Eixo 9. Comentado [FP4]: Vide 107. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/08/2026 Data final: 10/10/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01- Participação nas reuniões com a comissão organizadora da feira. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 30/08 02- Preparação do material para exposição e divulgação no evento. Escolher um item. nn ☐ ☐ 15/08 28/09 03- Exposição em stand e apresentação dos cursos em palestra. Escolher um item. nn ☐ ☐ 29/09 01/10 04- Análise dos resultados. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/10 10/10 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
AÇÃO/PROJETO (Tema) 109 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Visitas técnicas com os alunos de ADS e DSM às empresas Oracle, IBM, Microsoft (Projeto HAE) Por que será feito: Para promover uma experiência prática dos alunos nos ambientes empresariais, assim como envolver os alunos em atividades complementares. Responsável: <nome> Simone Maria Viana Romano Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Fernanda Schmitz de Almeida Larguesa Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01 – Elaboração do plano de trabalho anual Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 28/02 02 – Contato com as empresas e agendamento das visitas Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/03 03 – Realização das visitas técnicas com os alunos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/06 04 – Relatório de Avaliação do 1ºsemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 15/07 05 - Contato com as empresas e agendamento das visitas Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 30/08 06 – Realização das visitas técnicas com os alunos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/09 30/11 07 – Relatório de Avaliação do 2ºsemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/12 15/12 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 110 - cat 1.11 - Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Programa de nivelamento para os alunos do Curso de Processos Químicos (Projeto HAE) Por que será feito: Para oferecer uma oportunidade aos alunos de recuperarem a defasagem de conhecimento na área de exatas, especialmente para os alunos ingressantes, mas também é oferecido aos alunos de outros semestres. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Aleksei Piterskih Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Comentado [FP5]: Rotina, Eixo 9. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01 – Elaboração do plano de trabalho anual do nivelamento em Física e disciplinas afins Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 15/02 02 – Divulgação e chamamento dos alunos para o nivelamento Escolher um item. nn ☐ ☐ 16/02 28/02 03 – Realização do nivelamento Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/06 04 – Relatório de Avaliação do 1ºsemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 15/07 02 – Divulgação e chamamento dos alunos para o nivelamento Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 15/08 03 – Realização do nivelamento Escolher um item. nn ☐ ☐ 16/08 30/11 04 – Relatório de Avaliação do 2ºsemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/12 15/12 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 111 - cat 1.11 - Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Preparação dos alunos para participação no ENADE (Projeto HAE) Por que será feito: Para conscientizar os alunos sobre a importância do ENADE, assim como, auxiliá-los com o acompanhamento das etapas de inscrição, questionário sócio econômico e realização da prova. Responsável: <nome> Coordenadores de Curso Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Professor do curso que terá a avaliação ENADE (a ser selecionado) Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/03/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01 – Elaboração do plano de trabalho anual do ENADE Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/03 02 – Execução das atividades de conscientização dos alunos sobre o funcionamento e importância do ENADE Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/04 03 – Realização dos simulados em conjunto com os professores do curso Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/05 30/06 04 – Relatório de Avaliação do 1ºsemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 15/07 05 – Realização dos simulados em conjunto com os professores do curso Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/09 30/10 07 – Avaliação dos resultados do desempenho dos alunos nos simulados Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/11 15/11 08 – Acompanhamento dos alunos na realização do ENADE Escolher um item. nn ☐ ☐ 24/11 24/11 08 – Relatório de Avaliação do 2ºsemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 25/11 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 112 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Realização de uma Feira Anual de Empregabilidade Por que será feito: Para promover a aproximação da faculdade com o mercado de trabalho por meio de encontros entre profissionais, empresários, professores e alunos (mesas-redondas, oficinas, minicursos etc.) Responsável: <nome> Coordenadores de Curso Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Professores de cada um dos cursos Qde CH/sem: 05 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 31/05/2026 Nº Ref Verificação Comentado [FP6]: Eixo 9 Comentado [FP7]: Eixo 3 Atividade Entregável (link/SEI) ok Requer Ação
Etapas do processo: 01 – Reuniões e elaboração do plano de trabalho Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/03 02 – Organização da Feira e divulgação à comunidade acadêmica Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 24/05 03 – Realização da Feira de Empregabilidade Escolher um item. nn ☐ ☐ 25/05 25/05 04 – Relatório de Avaliação do evento Escolher um item. nn ☐ ☐ 26/05 31/05 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 113 - cat 1.14 - Curso de Extensão Origem (prioridade): 1-Regulação - Notificação de órgão (MEC, CEE, VS.,..) O que será feito: Curricularização da Extensão nos cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Desenvolvimento de Software Multiplataforma e Gestão Empresarial (contabilização de 10% da carga horária dos cursos em projetos de extensão). Por que será feito: Para atendimento do processo de readequação dos PPCs dos cursos, conforme comissões organizadas com a orientação da CESU. Responsável: <nome> Coordenadores de Curso Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01 – Reuniões e elaboração do plano de trabalho Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/03 02 – Organização da Feira e divulgação à comunidade acadêmica Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 24/05 03 – Realização da Feira de Empregabilidade Escolher um item. nn ☐ ☐ 25/05 25/05 04 – Relatório de Avaliação do evento Escolher um item. nn ☐ ☐ 26/05 31/05 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn nn Escolher um item. nn ☐ ☐ nn/nn nn/nn Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 114 - cat 1.08 - Eventos e ações para aperfeiçoamento docente (Spap, treinamentos, avaliação docente) Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Semana de Planejamento e Aperfeiçoamento Acadêmico - SPAP Por que será feito: Para organizar o início das aulas em cada semestre, com atividades de planejamento, reuniões, integração e capacitação docente Responsável: <nome> Coordenadores de Curso Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Professores de cada um dos cursos Qde CH/sem: 05 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 07/08/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do 01 – Recepção dos professores e reuniões de direção e coordenações – 1ºsemestre de 2026. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 07/02 02 – Planejamento das aulas e cadastramento dos planos de ensino Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 07/02 Comentado [FP8]: Acredito que há um erro nesse projeto; pois o que será feito e as atividades não são condizentes. Por favor, ajuste ou retire. Comentado [FP9]: Rotina, Eixo 9 03 – Realização de atividades de capacitação para os professores Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 07/02 04 – Reuniões de alinhamento entre direção, coordenações e professores Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 07/02 05 – Recepção dos professores e reuniões de direção e coordenações – 2ºsemestre de 2026. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 07/08 06 – Planejamento das aulas e cadastramento dos planos de ensino Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 07/08 07 – Realização de atividades de capacitação para os professores Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 07/08 08 – Reuniões de alinhamento entre direção, coordenações e professores Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 115 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Projeto interdisciplinar, com foca na simulação da implantação de uma ONG com a responsabilidade de criar soluções inovadoras para os problemas reais relacionados às mudanças climáticas na Baixada Santista associados a um, ou mais objetivos, dos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) das Nações Unidas, desenvolvido na Disciplina Química Ambiental do Curso de Processos Químicos. Por que será feito: Para difundir conhecimentos sobre processos de responsabilidade ambiental no ambiente discente e na formação profissional e tecnológica do aluno, aproveitando as disciplinas com foco em química e meio ambiente. Responsável: <nome> Fernanda Mendonça Macedo Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: 05 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 07/08/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01 – Recepção dos professores e reuniões de direção e coordenações – 1ºsemestre de 2026. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 07/02 02 – Planejamento das aulas e cadastramento dos planos de ensino Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 07/02 03 – Realização de atividades de capacitação para os professores Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 07/02 04 – Reuniões de alinhamento entre direção, coordenações e professores Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 07/02 05 – Recepção dos professores e reuniões de direção e coordenações – 2ºsemestre de 2026. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 07/08 06 – Planejamento das aulas e cadastramento dos planos de ensino Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 07/08 07 – Realização de atividades de capacitação para os professores Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 07/08 08 – Reuniões de alinhamento entre direção, coordenações e professores Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)






Comentado [FP10]: Como projeto interdisciplinar, consegui identificar o CST em PQ, mas qual seria o outro CST? Ademais, só é necessário dizer que o projeto foca na simulação e os CST's envolvidos. Comentado [FP11]: Quem é o colaborador que recebe 5 horas para este projeto? E qual o tipo?



Eixo 02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Revisão da proposta de atualização de equipamentos e mobiliários dos laboratórios do Curso de PQ: Física, Química, Microbiologia, Operações Unitárias, Análise ambiental e Análise instrumental Por que será feito: Para atender as necessidades das aulas práticas das disciplinas de Química Geral, Química Inorgânica, Química Orgânica, Química Analítica, Análise Instrumental, Corrosão, Química do Meio Ambiente, Física, Operações Unitárias, Mecânica dos Fluídos e Processos Químicos I e II Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Ricardo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 30/08/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Reavaliação da demanda do uso de laboratórios de química por componente curricular. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 28/02 02-Reavaliação do patrimônio atual e status de uso dos equipamentos atual. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 28/02 03-Solicitar novas visitas dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 15/03 04-Visita dos coordenadores regionais Escolher um item. nn ☐ ☐ 16/03 30/04 05-Atualização da lista com identificação dos equipamentos para envio de Memorando ao CPS/UGAF. 01-Solicitação Material Permanente nn ☐ ☐ 02/05 30/08 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 53.000,00 Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Revisão da proposta de adequação elétrica e de redes dos laboratórios de Informática Por que será feito: Para atender as necessidades básicas de utilização do espaço físico, conforme normas NR17, NR 26, NR10 e para oferecer conforto ambiental (térmico, visual e acústico) às disciplinas de TI, projetos e pesquisa dos cursos de ADS, Comex, DSM, GE e PQ Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Gilmar Ferreira de Aquino Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 30/08/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Et ap 01-Reavaliação da demanda do uso de laboratórios de informática por componente curricular Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 28/02 02- Reavaliação do patrimônio atual e status de uso dos equipamentos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 28/02 03-Solicitar visitas dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 15/03 04-Visita dos coordenadores regionais Escolher um item. nn ☐ ☐ 16/03 30/04 05-Atualização da lista com identificação dos equipamentos para envio de Memorando ao CPS/UGAF 01-Solicitação Material Permanente nn ☐ ☐ 02/05 30/08 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 75.200,00 Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários
X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
X X <Copiar tabelas para mais ações>



Eixo 03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Implantação do curso de Pós-Graduação “Lato Sensu” na área de Análise de Sistemas. Especialização de 360h Por que será feito: Porque a área de TI apresenta alta demanda por profissionais qualificados, e a oferta de uma pós-graduação atende à busca por titulação, melhora a empregabilidade dos alunos e ex-alunos, e estimula a pesquisa e o desenvolvimento. Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 31/07/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Acompanhamento do Processo enviado à Unidade de Pós- Graduação, Extensão e Pesquisa Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02-Acompanhamento das condições do prédio para receber o curso Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 03-Estudo sobre o mercado de profissionais da área, para candidatos a docentes do curso de Pós-Graduação em Análise de Sistemas Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/04 04-Após aprovação, acompanhar o edital para seleção dos candidatos discentes para início do curso no 2º semestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/05 31/07 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS/FAT Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Implantação do curso de Pós-Graduação “Lato Sensu” na área de Processos Químicos. Especialização de 360h Por que será feito: Porque ex-alunos do curso de Tecnologia em Processos Químicos demonstraram interesse em cursar uma pós-graduação, e atualmente não há na Baixada Santista oferta de especialização voltada para atuação na Indústria, em áreas como produção e laboratórios. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 31/07/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Comentado [FP12]: Texto foi resumido para o padrão do documento Comentado [FP13]: Idem 301 Etapas do processo: 01-Acompanhamento do Processo enviado à Unidade de Pós- Graduação, Extensão e Pesquisa Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02-Acompanhamento das condições do prédio para receber o curso Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 03-Estudo sobre o mercado de profissionais da área, para candidatos a docentes do curso de Pós-Graduação em Processos Químicos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/04 04-Após aprovação, acompanhar o edital para seleção dos candidatos discentes para início do curso no 2º semestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/05 31/07 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS/FAT Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Implantação do curso de Pós-Graduação “Lato Sensu” na área de Gestão Estratégica de Negócios. Especialização de 360h Por que será feito: Porque há demanda expressiva entre os egressos por cursos de pós-graduação em Gestão Estratégica de Negócios, com pouca oferta na região da Baixada Santista, e os setores que mais empregam — como comércio, armazenagem e transportes — requerem profissionais com essa especialização. Responsável: <nome> Luciana Nogueirol Lobo Marcondes Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 31/07/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Acompanhamento do Processo enviado à Unidade de Pós- Graduação, Extensão e Pesquisa Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02-Acompanhamento das condições do prédio para receber o curso Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 03-Estudo sobre o mercado de profissionais da área, para candidatos a docentes do curso de Pós-Graduação em Gestão Estratégica de Negócios Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/04 04-Após aprovação, acompanhar o edital para seleção dos candidatos discentes para início do curso no 2º semestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/05 31/07 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS/FAT Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Implantação do curso de Pós-Graduação “Lato Sensu” na área de Negócios Internacionais, Direito Marítimo e Legislação Portuária. Especialização de 360h Comentado [FP14]: Idem 301 Por que será feito: A implantação do curso é justificada pela necessidade de atender à demanda crescente do mercado de trabalho por profissionais especializados na área portuária e de comércio exterior, conforme interesse verificado com pesquisas junto a ex-alunos, alunos e docentes da unidade Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 31/07/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Acompanhamento do Processo enviado à Unidade de Pós- Graduação, Extensão e Pesquisa Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02-Acompanhamento das condições do prédio para receber o curso Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 03-Estudo sobre o mercado de profissionais da área, para candidatos a docentes do curso de Pós-Graduação em Gestão Estratégica de Negócios Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/04 04-Após aprovação, acompanhar o edital para seleção dos candidatos discentes para início do curso no 2º semestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/05 31/07 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS/FAT Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 305 - cat 3.02 - Desenvolvimento de Projetos de IC - MDITI Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para os Cursos Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior e Processos Químicos Por que será feito: Para incentivar a pesquisa na graudação e engajar alunos com perfil acadêmico, a partir de projetos de interesse dos cursos e com a orientação de professores da área Responsável: <nome> Coordenadores de Curso Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Professores das áreas dos projetos Qde CH/sem: 03 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01 - Cadastramento dos alunos classificados no Edital de MDITI para o 1ºSemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 20/01 01/02 02 - Período das atividades de iniciação científica do 1ºSemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 10/07 03 - Publicação do edital de MDITI para o 2ºSemestre de 2026 à comunidade discente Escolher um item. nn ☐ ☐ 15/05 25/05 04 - Análise das inscrições e apuração dos resultados Escolher um item. nn ☐ ☐ 26/05 30/06 05 - Cadastramento dos alunos classificados no Edital de MDITI para o 2ºSemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 15/07 22/07 06 - Período das atividades de iniciação científica do 2ºSemestre de 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 20/12 07 - Publicação do edital de MDITI para o 1ºSemestre de 2027 à comunidade discente Escolher um item. nn ☐ ☐ 15/11 25/11 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 306 - cat 3.05 - Projetos de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos/Materiais Didáticos Origem (prioridade): 4-Gestão Operacional - Aumento de capacidade instalada O que será feito: Laboratório de Inclusão Digital na Fatec Praia Grande. Aquisição de novos equipamentos para instalação de mais um laboratório de informática na unidade Por que será feito: Para atendimento ao projeto da Emenda Parlamentar Federal nº 35970007, com objetivo de promover a inclusão digital. Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 30/09/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01 – Acompanhamento do projeto e das instalações dos equipamentos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/03 02 – Verificação da execução das atividades de inclusão digital Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/07 03 – Avaliação da efetividade do projeto Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 30/09 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 200.000,00 Fonte(s) dos recursos: MCTI Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
AÇÃO/PROJETO (Tema) 307 - cat 3.05 - Projetos de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos/Materiais Didáticos Origem (prioridade): 4-Gestão Operacional - Aumento de capacidade instalada O que será feito: Renovação da infraestrutura do Laboratório de Química. Aquisição de novos equipamentos idPor que será feito: Para atendimento ao projeto da Emenda Parlamentar Federal nº 41710005, com objetivo de desenvolver e aprimorar as atividades de pesquisa, divulgação e popularização científica Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 30/09/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01 – Acompanhamento do projeto e das instalações dos equipamentos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/03 02 – Verificação da execução das atividades de divulgação e popularização científica Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/07 03 – Avaliação da efetividade do projeto Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 30/09 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 200.000,00 Fonte(s) dos recursos: MCTI Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
AÇÃO/PROJETO (Tema) 308 - cat 3.06 - Jornada/Evento/Revista Científico e Tecnológico Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Semana de Tecnologia da Fatec Praia Grande Por que será feito: Para a promoção de atividades de integração entre alunos e profissionais das áreas dos cursos da Comentado [FP15]: 1 - É necessário ajustar esse projeto e indicar as aquisições para associar este projeto a lista de equipamentos solicitados nos anexos. 2 - Apresente o custo total (estimado) do projeto. Comentado [FP16]: Idem 306 unidade, com foco no desenvolvimeno tecnológico, profissional e acadêmico. Responsável: <nome> Coordenadores de Curso Qde CH/sem: 03 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/08/2026 Data final: 15/11/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01 – Plano de Trabalho para organização da semana de tecnologia Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 30/08 02 – Divulgação do evento com a programação das atividades e período para inscrições dos alunos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/09 30/09 03 – Realização da semana de tecnologia Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/10 30/10 04 – Relatório de avaliação do evento Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/11 15/11 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade




Eixo 04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - cat 4.03 - PCI Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Parceria com a Universidad Tecnológica Nacional (Argentina) Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 30/11/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Reuniões de alinhamento com a equipe do prof. Turrin Hernán (UTN) Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/03 02-Revisão da proposta de trabalho com os objetivos, cronograma e avaliação Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/04 03-Execução do projeto Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/10 04-Análise e avaliação dos resultados Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/11 30/11 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Núcleo de pesquisa em química de produtos naturais, seleção de espécies vegetais, com o objetivo de realizar estudos químicos e biológicos de diferentes partes das plantas, estabelecendo relação entre atividades biológicas observadas e o perfil químico dos extratos Por que será feito: Para desenvolver atividades práticas relacionadas às teorias estudadas que permitam aprimorar as habilidades de pesquisa na área de química Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 03 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 15/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Estruturação do plano de trabalho baseado no projeto Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 28/02 02-Formação do grupo de pesquisa selecionando os alunos e apoio com outras instituições Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/03 03-Realização dos projetos de pesquisa e Trabalhos de Conclusão de Curso Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/06 04-Submissão dos trabalhos à eventos acadêmicos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 31/10 05-Avaliação dos resultados Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/11 15/12 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)







AÇÃO/PROJETO (Tema) 403 - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Escritório modelo para Comércio Exterior (projeto HAE) Por que será feito: Para proporcionar aos alunos a possibilidade de aplicação prática dos conceitos teóricos recebidos, preparando-os de forma mais estruturada para o mercado de trabalho, fomentando o empreendedorismo e a pesquisa na região da Baixada Santista e seu comércio internacional Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Cristiane Elias de Campos Pinto Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 15/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Organização do plano de trabalho do Escritório Modelo Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 28/02 02-Edital e seleção dos alunos participantes Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 15/03 03-Execução das atividades programadas Escolher um item. nn ☐ ☐ 16/03 30/06 04-Relatório de avaliação do 1ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 15/07 05-Organização do plano de trabalho do Escritório Modelo Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 30/08 06-Edital e seleção dos alunos participantes Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/09 10/09 07- Execução das atividades programadas Escolher um item. nn ☐ ☐ 11/09 30/11 08- Relatório de avaliação do 2ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/12 15/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 404 - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Projeto em colaboração com a Receita Federal, organizará o Núcleo de Apoio Fical (NAF) para atendimento ao público externo com serviços de declaração de imposto de renda, MEI e CPF Por que será feito: Para apoiar a Receita Federal em atendimentos de baixo grau de complexidade, com capacitação de alunos da faculdade para o núcleo, servindo como uma experiência prática relacionada às disciplinas de contabilidade e direito Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 15/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- eunião e tratativas sobre o projeto com a coordenação do NAF Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 28/02 02-Edital de chamamento do NAF Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 15/03 03- Capacitação dos alunos aprovados no edital Escolher um item. nn ☐ ☐ 16/03 30/03 04- Atendimento do NAF Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/06 05- Relatório de avaliação do 1ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 15/07 06- Edital de chamamento do NAF e capacitações Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 30/08 07- Atendimento do NAF Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/09 30/11 08- Relatório de avaliação do 2ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/12 15/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 405 - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Núcleo de Pesquisa Científica e Tecnológica em Processo Químicos (NPCT-PQ) para divulgação e popularização da pesquisa e desenvolvimento científico com a participação de professores e alunos do curso de Processos Químicos Por que será feito: Para fomentar as atividades de iniciação de pesquisa e o conhecimento tecnológico na área de química, buscando envolver os alunos da faculdade e incentivar o interesse dos alunos matriculados na rede de ensino médio da cidade de Praia Grande e região. Responsável: <nome> Ricardo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 30/11/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Estruturação do plano de trabalho baseado no projeto Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 28/02 02-Acompanhamento dos projetos de pesquisa Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/08 03-Participação dos alunos com seus projetos na Feira do Estudante de Praia Grande Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/09 30/09 04-Participação dos alunos na Semana de Tecnologia com a divulgação dos projetos e a visita à Fatec PG de estudantes das escolas de ensino médio da cidade Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/10 31/10 05-Avaliação dos resultados obtidos no ano Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/11 30/11 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

Eixo 05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - cat 5.05 - Reforma de Edificações Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Revisão da ata de manutenção para reforma estrutural do prédio da faculdade Por que será feito: Em razão das más condições de infraestrutura do prédio, apontado nos relatórios da CIPA e da CPA Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Kleber do Carmo Cesar do Nascimento Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 30/06/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Acompanhamento do andamento da ata de manutenção orçada na UIE 01-Solicitação Material Permanente nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02-Solicitar visita dos coordenadores regionais in loco para atualização da ata de manutenção Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/03 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 3.000.000,00 Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Revisão dos pedidos de aquisição de equipamentos, ares-condicionados e mobiliários Por que será feito: Para atender a demanda de adequação física das salas de aulas, laboratórios e ambientes internos do prédio Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Mário André de Souza Meira Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Danilo Borges de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 30/06/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Acompanhamento do andamento dos pedidos de aquisição de equipamentos para as salas de aula à UGAF/SIAF 01-Solicitação Material Permanente nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02-Atualização dos pedidos de aquisições à UGAF Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/03 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): VALOR Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino Comentado [FP17]: 1 - Este projeto é só para acompanhamento? Por que no PGA devemos solicitar os insumos. Se desejarem, solicitem novamente e incluam os itens no Anexo. 2 - No caso de aquisições é preciso selecionar a solicitação no campo Entregável: permanente, consumo, etc. Comentado [FP18]: Idem 501 Comentado [FP19]: É imprescindível inserir o custo e listar os itens no anexo correspondente.
X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - cat 5.02 - Melhoria de Laboratório Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Revisão do pedido de adequação elétrica e estrutural dos laboratórios do Curso de Processos Químicos Por que será feito: Para atender as necessidades das aulas práticas das disciplinas de Química Geral, Química Inorgânica, Química Orgânica, Química Analítica, Análise Instrumental, Corrosão, Química do Meio Ambiente, Física, Operações Unitárias, Mecânica dos Fluídos e Processos Químicos I e II Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Ricardo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 30/06/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Acompanhamento do andamento dos pedidos de aquisição de equipamentos para as salas de aula à UIE Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02- Atualização dos pedidos de adequação elétrica dos laboratórios à UIE Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): VALOR! Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem (prioridade): 1-Regulação - Notificação de órgão (MEC, CEE, VS.,..) O que será feito: Atualização do levantamento das condições de acessibilidade da unidade: piso tátil, bebedouro adaptado, rampas e escadas Por que será feito: Para atender a demanda dos alunos, professores e funcionários com deficiência da unidade Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Kleber do Carmo Cesar do Nascimento Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 30/06/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Acompanhamento do andamento do pedido de adequações da acessibilidade do prédio da unidade à UIE 01-Solicitação Material Permanente nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02- tualização dos pedidos de adequação da acessibilidade da unidade à UIE Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): VALOR! Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
X X
Comentado [FP20]: Mesmas orientações dos projetos 501 e 502 Comentado [FP21]: IDEM 501 E 502




Eixo 06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Encontros e palestras com foco na saúde mental e inclusão dos estudantes com deficiência Por que será feito: Devido as demandas da unidade e das atividades da CIPA Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Kleber do Carmo Cesar do Nascimento Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 10/06/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Organização e divulgação das atividades Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/03 02-Realização dos encontros e palestras Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 31/05 03-Avaliação dos resultados Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/06 10/06 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Capacitações com oficinas de metodologias de ensino com uso de Inteligência Artificial para os docentes de todos os cursos (nível iniciante e avançado) Por que será feito: Para atender a demanda do uso de novas tecnologias em sala de aula Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Fernando Di Gianni Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/01/2026 Data final: 15/08/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Organização e divulgação das capacitações Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/01 31/01 02-Realização das capacitações na Spap Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 07/02 03-Avaliação dos resultados do 1ºsemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 08/02 15/02 04-Organização e divulgação das capacitações Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 30/07 05-Realização das capacitações na Spap Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 07/08 06- Avaliação dos resultados do 2ºsemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 08/08 15/08 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X



AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 604 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




Eixo 07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): 501 O que será feito: Parceria com a Prefeitura de Praia Grande para reforma do prédio ou construção de uma nova unidade Por que será feito: Para melhoria das condições estruturais do prédio e ampliação de cursos Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 20/01/2026 Data final: 30/08/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Continuidade das reuniões e tratativas com a Prefeitura de Praia Grande e o CPS sobre a reforma do prédio da Fatec PG Escolher um item. nn ☐ ☐ 20/01 30/03 02-Avaliação das fontes de recursos para as obras de reforma e ampliação da unidade Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/07 03-Apresentação da proposta de reforma, ampliação ou novo prédio para a unidade Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/098 30/08 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS/Prefeitura de PG/Governo do Estado de SP Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): 115 O que será feito: Acordo de cooperação entre a Fatec PG e a Prefeitura de Praia Grande, por meio da Secretaria do Meio Ambiente para desenvolvimento de projetos de sustentabilidade, iniciando com a medição da emissão de metano no lixão da cidade Por que será feito: Para cooperação técnica que permita a troca de conhecimento de pesquisa sobre as demandas ambientais da cidade de Praia Grande, em contrapartida de projetos de soluções para redução do impacto ambiental Responsável: <nome> Coordenadores de Curso Qde CH/sem: 03 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Fernanda de Mendonça Macedo Qde CH/sem: 08 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Janara de Camargo Matos Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 15/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapa s do 01-Desenvolvimento do estudos e levantamentos da base de dados sobre a emissão de metano e sua conversão em energia no lixão de Praia Grande Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/03 Comentado [FP22]: Não está claro se esse convênio está firmado. Se sim, indicar qual tipo de documento no campo Entregável e seu respectivo nº ou link no Sei, no campo nº de referência. 02-Orientação dos projetos de pesquisa com foco na sustentabilidade da cidade de Praia Grande (qualidade da água, do ar e dos córregos) Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/06 03-Apresentação dos projetos de pesquisa Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 10/07 04-Avaliação dos resultados do 1ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 11/07 15/07 05- Orientação dos projetos de pesquisa com foco na sustentabilidade da cidade de Praia Grande (qualidade da água, do ar e dos córregos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 30/10 06- Apresentação dos projetos de pesquisa Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/11 30/11 07- Avaliação dos resultados do 2ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/12 15/12 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade



AÇÃO/PROJETO (Tema) 703 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 704 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>





Eixo 08 – Implantação de UE / Cursos Planejamento geral de implantação: Novas unidades de ensino, novos cursos superiores de tecnologia, acompanhamento de início e transição de cursos articulação ensino médio e superior (AMS). AÇÃO/PROJETO (Tema) 801 – Implantação de FATEC Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa

Infraestrutura Recursos Humanos Documentos Editais Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
Ok Requer ação Etapas do processo: 1º ano 1. Salas de aula 1.Nomeação do Coordenador de Implantação da Unidade de ensino/Diretor 1. Decreto de criação da unidade implantada 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2.Contratação da Equipe Administrativa (ATA, DSAdm, DSACad) 2.Verificação da Unidade que irá tutorar a unidade em implantação; 2. PSS Auxiliar de Docente Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3. Verificação da listagem de materiais e equipamentos solicitados para esta unidade 3.Indicação do Coordenador(s) do CST que está sendo implantado 3. PPC CST
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 4. Aquisição/Instalação mobiliário administrativo e pedagógico 4. Contratação docente 4.PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 5.Aquisição/Instalação rede lógica da unidade de ensino
5.Formação Comissão de Implantação
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 6. Instalação Laboratório
6.implantação do(s) CST(s)
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2º ano 1. Salas de aula 1. Contratação Docente 1. Decreto de criação da unidade implantada 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos
2.Verificação da Unidade que irá tutorar a unidade em implantação; 2. PSS Auxiliar de Docente Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3. Verificação da listagem de materiais e equipamentos solicitados para esta unidade
3. PPC CST
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 4. Aquisição/Instalação mobiliário administrativo e pedagógico
4.PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 5.Aquisição/Instalação rede lógica da unidade de ensino
5.Formação Comissão de Implantação
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 6. Instalação Laboratório
6.implantação do(s) CST(s) Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3º ano 1. Salas de Aula 1.Contratação docente 1. PDI Fatec 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos
2. PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3. Verifcação da listagem de materiais e equipamentos solicitados para esta unidade ( sup
3. Formação Congregação
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 4. Aquisição/Instalação mobiliário administrativo e pedagógico


Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 5.Aquisição/Instalação rede lógica da unidade de ensino


Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 6. Instalação Laboratório


Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn
Situação problema: Escolher um item.
(a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 802.1 – Implantação de cursos superiores de tecnologia (CST) Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Infraestrutura Recursos Humanos Documentos Editais Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
OK Requer ação

1º ano 1. Salas de aula 1. Coordenador de Curso 1. PDI Fatec 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2. Docentes para ministrar disciplinas 2. PGA Fatec 2. PSS Auxiliar de Docente Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
3. AD´s para atend. de laboratórios 3. PPC do Curso 3. Coordenador de Curso Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. P.A.
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

5. A.P.R. (para aulas práticas em laboratórios)
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm



Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2º ano 1. Salas de aula 1. Docentes para ministrar disciplinas 1. PDI Fatec 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2. . AD´s para atend. de laboratórios 2. PGA Fatec 2. PSS Auxiliar de Docente Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

3. P.A.
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. A.P.R. (para aulas práticas em laboratórios)
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3º ano 1. Salas de aula 1. Docentes para ministrar disciplinas 1. PDI Fatec 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2. AD´s para atendimento de laboratórios 2. PGA Fatec 2. PSS Auxiliar de Docente Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

3. P.A.
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. A.P.R. (para aulas práticas em laboratórios)
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn
Situação problema: Escolher um item.
(a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X




AÇÃO/PROJETO (Tema) 803.1 – Implantação de curso AMS Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Infraestrutura Recursos Humanos Documentos Editais Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
OK Requer ação
Etapas do processo: 1º ano 1. Salas de aulas 1. Docente para ETEC 1. PDI Fatec 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2.Equipe pedagógica ETEC parceira 2. PGA Fatec 2. PSS Auxiliar de Docente Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3. Estrutura merenda escolar/espaço alimentação alunos e cozinha 3. Docente Fatec com 10 Haes, quando não existente Coordenador de Curso AMS 3. PPC Curso AMS 3. Chamamento Público público de Empresa Parceira em ACP Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 4. Estrutura quadra 4. AD´s para atendimento de laboratórios 4. Minuta do convênio com a Empresa Parceira 4. Chamamento Público público de Empresa Parceira em integração de atividades Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
5. Docentes para disciplinas quarto e quinto anos Fatec 5. Plano de Trabalho aprovado para 5 anos de atuação da Empresa Parceira
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

6. Elaboração dos relatórios de acompanhamento das ACPs
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

7. Minuta do convênio com organização interveniente para integração das atividades
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2º ano 1. Salas de aulas 1. Docente para ETEC 1. PDI Fatec 1. PSS Professores
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2.Equipe pedagógica ETEC parceira 2. PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
3. Docente Fatec com 10 Haes, quando não existente Coordenador de Curso AMS 3. Verificar vigência convênio Empresa
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. Verificar vigência convênio Interveniente
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3º ano 1. Salas de aulas 1. Docente para ETEC 1. PDI Fatec 1. PSS Professores
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2.Equipe pedagógica ETEC parceira 2. PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
3. Docente Fatec com 10 Haes, quando não existente Coordenador de Curso AMS 3. Edital de transição AMS para vagas remanescentes
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. Verificar vigência convênio Empresa
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 4º ano 1. Salas de aulas 1. AD´s para atendimento de laboratórios 1. PDI Fatec 1. PSS Professores
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2. Docentes para disciplinas quarto e quinto anos Fatec 2. PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

3. Documentação Reconhecimento de Curso AMS
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. Verificar vigência convênio Empresa
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 5º ano 1. Salas de aulas 1. AD´s para atendimento de laboratórios 1. PDI Fatec 1. PSS Professores
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2. Docentes para disciplinas quarto e quinto anos Fatec 2. PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

3. Verificar vigência convênio Empresa
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. Verificar vigência convênio Interveniente
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn
Situação problema: Escolher um item.
(a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X
Eixo 09 – Gestão da Rotina Educacional Ações referente: Reuniões de planejamento (NDE, CEPE, CPA, editais PSS), Sustentabilidade, inclusão, atendimento ao aluno, acessibilidade, avaliação desempenho (ENADE, WebSAI). AÇÃO/PROJETO (Tema) 901 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) Referente ao(s) projeto(s): 201,202,501,502,503,504 O que será feito: Reuniões semestrais da CPA, conforme agenda da comissão Por que será feito: Para alinhamento das ações relacionadas à aplicação e análise da avaliação institucional do WebSai 2026 e construção do relatório da CPA Responsável: <nome> Alessandro José Padin Ferreira Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Maria Cláudia Nunes Delfino Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Cristina dos Santos Có Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/03/2026 Data final: 15/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Reunião da CPA para planejamento das ações no ano Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 07/03 02-Reunião da CPA para revisão das ações no ano Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/04 03-Ações de conscientização junto aos alunos sobre os instrumentos de avaliação institucional Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/05 30/06 04-Reunião da CPA Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 07/08 05-Aplicação da avaliação do Websai 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/09 30/10 06-Atividades de construção do relatório da CPA Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/11 30/11 07-Entrega do Relatório CPA à CESU Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/12 10/12 08-Reunião final da CPA Escolher um item. nn ☐ ☐ 11/12 15/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 902 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): 111 O que será feito: Reuniões semestrais dos NDEs dos cursos, conforme agenda dos núcleos Por que será feito: Para alinhamento das ações relacionadas à melhoria dos cursos, ao funcionamento do curso, assim como avaliar o desempenho dos alunos no ENADE, e sugerir melhorias para a unidade Responsável: <nome> Coordenadores dos Cursos Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Professores membros do NDE Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/03/2026 Data final: 30/11/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Reuniões dos NDEs dos cursos – 1ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/03 02-Reuniões extraordinárias dos NDEs dos cursos – 1ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/05 03- Reuniões dos NDEs dos cursos – 1ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/06 30/06 04-Reuniões dos NDEs dos cursos – 2ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 30/08 05- Reuniões extraordinárias dos NDEs dos cursos – 2ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/09 30/10 06- Reuniões dos NDEs dos cursos – 2ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/11 30/11 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X




AÇÃO/PROJETO (Tema) 903 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) Referente ao(s) projeto(s): 702 O que será feito: Composição da CEPE Por que será feito: Para atendimento institucional e acadêmico quanto aos projetos de pesquisa desenvolvidos na unidade (monografias, artigos acadêmicos, projetos de pesquisa em parceria com outras entidades etc). Responsável: <nome> Coordenadores de Curso Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Professores membros da CEPE Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/03/026 Data final: 15/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Reuniões da CEPE para análise dos projetos de pesquisa da unidade- 1ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/03 30/06 02-Reuniões de alinhamento das ações de melhoria para o ambiente de pesquisa – 1ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 15/07 03- Reuniões da CEPE para análise dos projetos de pesquisa da unidade- 2ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 30/11 04- Reuniões de alinhamento das ações de melhoria para o ambiente de pesquisa – 2ºSemestre 2026 Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/12 15/12 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 904 - cat 9.06 - Avaliação Desempenho (ENADE, WebSAI) Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X






Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos Materiais Permanentes
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do material Quant. Preço total estimado (R$) 01 201 Ar condicionado de 60.000 btus 02 22.000,00 02 202 Condicionador de ar, tipo split, piso/teto 18.000 btu´s 06 51.000,00 03 502 Condicionador de ar, tipo split, piso/teto, 30.000 btu´s 38 342.000,00 04 201 Evaporador Rotativo a Vácuo 01 1.000,00 05 502 Ultrapurificador de Água Tipo Ii; Iii e Ultrapura Tipo I 01 30.000,00 06 502 Aparelho de som portátil 03 1.500,00 07 502 Microfone com fio 02 250,00 08 502 Microfone sem fio 03 1.800,00 09 502 Projetor de multimídia com no mínimo 3500 ansi lumens 10 10.000,00 10 502 Suporte para projetor 10 1.000,00 11 502 Tela de projeção 2,00 m x 2,00 m retrátil 10 10.000,00 12 502 Televisor de 65" 15 52.500,00 13 502 Bebedouro garrafão 220v 03 3.000,00 14 502 Bebedouro pressão 220v 04 5.200,00 15 502 Cadeira giratória sem apoia braços 35 15.000,00 16 502 Conjunto em longarina para auditório com 4 lugares sem apoia braços 30 35.000,00 17 502 Fogão doméstico 4 queimadores 220 v 01 1.000,00 18 502 Multifuncional Com Função De (Impressora/ Fax/ Scanner E Copiadora, Impressora Laser Preto) 08 16.000,00 19 202 Servidor de Rede 03 1.000,00 20 202 Switch 24 - gerenciável 09 9.000,00 21 502 Armário vestiário 20 vãos 20 32.000,00 22 502 Bibliocanto 02 200,00 23 502 Estante desmontavel de aço; tipo biblioteca; com 10 prateleiras, dupla face (2000mm alt. x 920mm larg. x 655mm prof) 06 21.000,00 24 502 Banqueta 65 cm de altura 240 72.000,00 25 502 Mesa e cadeira individual para professor (conjunto) 06 9.000,00 26 502 Estação de trabalho (mesa em "L") medindo 1400x600x1400x600, altura 740mm, e um gaveteiro volante medindo 320x510x545 e um suporte cpu. 14 7.000,00 27 502 Suporte móvel para TV 65” 15 9.000,00 28 502 Mesa para refeitório com 04 cadeiras acopladas 06 7.200,00 29 502 Mesa para impressora medindo 630x500, altura 740mm, contendo uma porta-papel em aço 14 4.500,00 30 502 Quadro de aviso, com porta de vidro de correr, cava e puxador - (1,20 x 2,00)cm, fundo de feltro verde 03 1.500,00 31 502 Liquidificador doméstico; com capacidade mínima para 2 litros 01 380,00 32 202 Rack para equip. de Informática 44U 03 7.000,00 33 202 Roteador wireless 20 3.600,00 34 502 Rack Móvel para Notebooks/Netbooks 10 4.000,00 35 502 Scanner para digitalização de imagens coloridastamanhoA3 01 1.600,00 36 502 Rack,19 polegadas, altura 46u com 1 ventilador, porta em acrílico com chave, regua 3 03 12.000,00 37 202 Painel distribuição para organização cabos no rack, com 24 portas, cabo utp 09 3.600,00 38 502 Aspirador de pó e jateador, limpeza domestica 03 2.400,00 39 502 Microfone de lapela; sem fio 06 2.600,00 40 502 Caixa de Periódicos (revistas) 10 2.000,00 41 502 Impressora 3D 01 8.000,00

Total geral 818.830,00



Anexo 2 – Lista de aquisições necessárias aos projetos Materiais de Consumo
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do material Quant. Preço total estimado (R$) 01 108 Panfletos para o stand da 10ªFeira do Estudante 500 250,00 02 108 Adesivos para o stand da 10ªFeira do Estudante 15 150,00 03 108 Banner para o stand da 10ªFeira do Estudante 01 100,00 04 108 Balas e pirulitos para o stand da 10ªFeria do Estudante 500 150,00 05 112 Coffee Break para os convidados (30 pessoas) 02 350,00 06 308 Coffee Break para os convidados (60 pessoas) nn 700,00 07 nnn nnn nn 0 08 nnn nnn nn 0 09 nnn nnn nn 0 10 nnn nnn nn 0 11 nnn nnn nn 0 12 nnn nnn nn 0 13 nnn nnn nn 0 14 nnn nnn nn 0 15 nnn nnn nn 0 16 nnn nnn nn 0 17 nnn nnn nn 0 18 nnn nnn nn 0 19 nnn nnn nn 0 20 nnn nnn nn 0






Total geral 1.700,00


Anexo 3 – Lista de aquisições necessárias aos projetos Reagentes Químicos
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do reagente Quant. Preço total estimado (R$) 01 402 Acetato de Etila P.A. 10L 370,00 02 402 Acetona P.A. 04L 560,00 03 402 Clorofórmio P.A. 04L 672,00 04 402 Diclorometano P.A. 10L 640,00 05 402 Etanol P.A. 04L 208,00 06 402 Hexano P.A. 15L 2.250,00 07 402 Metanol P.A. 15L 2.100,00 08 402 Acetato de Etila grau HPLC 05L 3.000,00 09 402 Acetonitrila grau HPLC 05L 2.750,00 10 402 Metanol grau HPLC 05L 1.250,00 11 402 Cromatoplacas de sílica-gel da marca Merck, especificação TLC Sílica Gel 60 PF254 02cx 2.800,00 12 402 Sílica gel 60 (0,063 0,200 mm) da marca Macherey-Nagel 02kg 828,00 13 405 Acetato de sódio 300g 26,10 14 405 Acetona (Propanona) 03L 153,60 15 405 Ácido clorídrico 12 M (concentrado) 0,5L 78,99 16 405 Ácido malônico 50g 68,13 17 405 Ácido nítrico 0,5L 72,90 18 405 Ácido oxálico, anidro e diidratado 50g 5,00 19 405 Ácido sulfúrico 0,5L 50,00 20 405 Açúcar (sacarose) 1000g 51,10 21 405 Agar-agar 500 g R$ 385,00 22 405 Álcool etílico (Etanol) 3 L R$ 87,96 23 405 Algodão hidrófilo 100 g R$ 7,00 24 405 Amido 50 g R$ 4,00 25 405 Azul de bromotimol 10 g R$ 92,38 26 405 Azul de metileno 10 g R$ 13,64 27 405 Bissulfito de sódio 50 g R$ 2,72 28 405 Carbeto de cálcio 100 g R$ 3,29 29 405 Cloreto de potássio 50 g R$ 2,59 30 405 Cloreto de ferro III (férrico) 100 g R$ 29,68 31 405 Dicromato de amônio 50 g R$ 64,50 32 405 Fenolftaleína 10 g R$ 14,21 33 405 Ferricianeto de potássio 50 g R$ 32,31 34 405 Ferrocianeto de potássio 50 g R$ 42,25 35 405 Glicerina, névoas 1 L R$ 66,35 36 405 Glicose 100 g R$ 8,43 37 405 Hidróxido de sódio (soda cáustica) 100 g R$ 4,56 38 405 Iodato de potássio 50 g R$ 60,31 39 405 Iodeto de potássio 100 g R$ 82,09 40 405 Iodo 10 g R$ 12,90 41 405 Luminol (5-amin-2,3-di-hidro-1,4-ftalazinadiona) 10 g R$ 1774,00 42 405 Magnésio metálico (em aparas ou fita) 10 g R$ 13,67 43 405 Nitrato de chumbo II 50 g R$ 30,00 44 405 Nitrato de cobalto 50 g R$ 67,83 45 405 Nitrato de ferro III 50 g R$ 10,02 46 405 Permanganato de potássio 100 g R$ 11,98 47 405 Peróxido de hidrogênio 0,5 L R$ 30,00 48 405 Silicato de sódio 1 000 g R$ 107,84 49 405 Sulfato de cobre II (cúprico) 100 g R$ 28,85 50 405 Sulfato de Manganês 50 g R$ 5,62 51 405 Sulfato de níquel 50 g R$ 15,50 52 405 Sulfato de zinco 50 g R$ 3,74 53 405 Tiocianato de potássio 50 g R$ 21,73 54 405 Tiossulfato de sódio 100 g R$ 6,04






Total geral R$ 21.076,81


Anexo 4 – Lista de aquisições necessárias aos projetos Livros
Item Projeto (XYY) Descrição do material livro Quant. Preço total estimado (R$) 01 nnn nnn nn 0 02 nnn nnn nn 0 03 nnn nnn nn 0 04 nnn nnn nn 0 05 nnn nnn nn 0 06 nnn nnn nn 0 07 nnn nnn nn 0 08 nnn nnn nn 0 09 nnn nnn nn 0 10 nnn nnn nn 0 11 nnn nnn nn 0 12 nnn nnn nn 0 13 nnn nnn nn 0 14 nnn nnn nn 0 15 nnn nnn nn 0 16 nnn nnn nn 0 17 nnn nnn nn 0 18 nnn nnn nn 0 19 nnn nnn nn 0 20 nnn nnn nn 0






Total geral 0


Anexo 5 – Lista de aquisições necessárias aos projetos Softwares
Item Projeto (XYY) Descrição do software Quant. Preço total estimado (R$) 01 nnn nnn nn 0 02 nnn nnn nn 0 03 nnn nnn nn 0 04 nnn nnn nn 0 05 nnn nnn nn 0 06 nnn nnn nn 0 07 nnn nnn nn 0 08 nnn nnn nn 0 09 nnn nnn nn 0 10 nnn nnn nn 0 11 nnn nnn nn 0 12 nnn nnn nn 0 13 nnn nnn nn 0 14 nnn nnn nn 0 15 nnn nnn nn 0 16 nnn nnn nn 0 17 nnn nnn nn 0 18 nnn nnn nn 0 19 nnn nnn nn 0 20 nnn nnn nn 0






Total geral 0


Anexo 6 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA Comissão Própria de Avaliação (Local – Unidade de Ensino)
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 107,108 Campanha de conscientização dos alunos da FATEC-PG sobre a importância de participar do processo de avaliação institucional WEBSAI 2026. 30/09/2026 02 201 Atualização da Proposta de aquisição de equipamentos e mobiliários dos laboratórios do Curso de PQ: Física, Química, Microbiologia, Operações Unitárias, Análise ambiental e Análise instrumental 30/08/2026 03 202 Atualização da proposta de adequação elétrica e de redes dos laboratórios de Informática 30/08/2026 04 501 Revisão dos relatórios estruturais para solicitação da reforma estrutural do prédio da faculdade. 30/06/2026 05 502 Revisão dos relatórios técnicos para renovação do pedido de aquisição de equipamentos, ares-condicionados e mobiliários. 30/06/2026 06 503 Revisão da proposta de adequação elétrica e estrutural dos laboratórios do Curso de Processos Químicos. 30/06/2026 07 504 Acompanhamento das ações de adequação da acessibilidade da unidade 30/08/2026 08 nnn nn dd/mm/aaaa 09 nnn nn dd/mm/aaaa 10 nnn nn dd/mm/aaaa 11 nnn nn dd/mm/aaaa 12 nnn nn dd/mm/aaaa 13 nnn nn dd/mm/aaaa 14 nnn nn dd/mm/aaaa 15 nnn nn dd/mm/aaaa 16 nnn nn dd/mm/aaaa 17 nnn nn dd/mm/aaaa 18 nnn nn dd/mm/aaaa 19 nnn nn dd/mm/aaaa 20 nnn nn dd/mm/aaaa















<fim>
