Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO
PLANO DE GESTÃO ANUAL - PGA 2026
A FATEC de Praia Grande, atualmente, possui 1850 alunos regularmente matriculados nos Cursos Presenciais de Graduação em Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Gestão Empresarial, Gestão Empresarial – EAD, Processos Químicos e Desenvolvimento de Software Multiplataformas. Em setembro de 2025, a Fatec Praia Grande completará 23 anos de atividade, sendo ainda a única Instituição de Ensino Superior Público na Cidade de Praia Grande, atendendo também estudantes dos Municípios vizinhos como Peruíbe, Itanhaém, Mongaguá, São Vicente, Cubatão, Santos e Guarujá.
A Unidade de Ensino cresceu muito nos últimos anos e, juntamente com ela, cresceram os problemas de infraestrutura, tendo em vista que o espaço cedido pela prefeitura para a instalação da FATEC-PG comporta um prédio muito antigo, com quase 60 anos e que apresenta diversos problemas estruturais. Esse é o nosso maior problema da unidade, sendo apontado nas avaliações institucionais.
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES
- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
- Materiais, equipamentos e mobiliários
- Manutenção e conservação predial
- Participação da comunidade e sociedade
- Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
- Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD)
- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
- Gestão da unidade de ensino e dos cursos
– Redução do número de funcionários do administrativo (secretaria, DP e almoxarifado).
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas)
1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.
2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders).
3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.
4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis.
5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços.
6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação.
7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.
8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.
A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional.
B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado.
C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado.
D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos.
E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.
9) Ampliar a oferta da Educação Profissional.
10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021
Estudo para Implantação do Curso de Gestão Hospitalar, a partir dos estudos de viabilidade realizados em 2025. Verifica-se o crescimento da população da Cidade de Praia Grande, acompanhado pelo aumento da demanda de serviços na área da saúde, incluindo atendimento em laboratórios, clínicas, postos de saúde e hospitais, abrindo espaço para profissionais com conhecimento em gestão hospitalar.
Implantação do Curso AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, em parceria com a ETEC Praia Grande, a partir dos estudos de viabilidade realizados no período de 2023 a 2025
Para atender o aumento da demanda de profissionais capacitados na área de TI, tendo como oportunidade a proximidade com a unidade da ETEC Guilhermina e ETEC Maracanã, que oferecem Ensino Médio MTEC/MEC nas áreas de Informática para Internet e Desenvolvimento de Sistemas, aproveitando a estrutura de laboratórios do Curso de ADS da Fatec PG
Estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso AMS em Processos Químicos, em parceria com a ETEC Praia Grande
Para atender o mercado de trabalho do polo petroquímico e industrial de Cubatão, tendo como oportunidade a proximidade com a unidade da ETEC Maracanã, que oferece Ensino Médio MTEC/MEC na área de Química, aproveitando a estrutura de laboratórios do Curso de Processos Químicos da Fatec PG
Renovação da Parceria com a Sapir College e Kaye College (Israel) Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais
Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Monitoria para o Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Gestão Empresarial e Processos Químicos Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores.
Publicação Digital da Revista Acadêmica da Fatec PG – Processando o Saber (projeto HAE) Para difundir a produção acadêmica da unidade, assim como incentivar e apoiar as atividades de pesquisa com foca nas áreas dos cursos da unidade e em áreas multidisciplinares.
Relações Públicas - Faculdade Aberta da Fatec Praia Grande (Projeto HAE)
Para captar mais candidatos para os processos de ingresso da Fatec PG (Provão Paulista e Vestibular)
Participação na 10ª Feira do Estudante 2026, evento organizado pela Prefeitura de Praia Grande, o qual se concede um stand para as faculdades apresentarem seus cursos aos alunos dos Ensinos Médio e Fundamental da região
Para captar mais candidatos para os processos de ingresso da Fatec PG (Provão Paulista e Vestibular)
Visitas técnicas com os alunos de ADS e DSM às empresas Oracle, IBM, Microsoft (Projeto HAE)
Para promover uma experiência prática dos alunos nos ambientes empresariais, assim como envolver os alunos em atividades complementares.
Programa de nivelamento para os alunos do Curso de Processos Químicos (Projeto HAE)
Para oferecer uma oportunidade aos alunos de recuperarem a defasagem de conhecimento na área de exatas, especialmente para os alunos ingressantes, mas também é oferecido aos alunos de outros semestres.
Preparação dos alunos para participação no ENADE (Projeto HAE)
Para conscientizar os alunos sobre a importância do ENADE, assim como, auxiliá-los com o acompanhamento das etapas de inscrição, questionário sócio econômico e realização da prova.
Realização de uma Feira Anual de Empregabilidade Para promover a aproximação da faculdade com o mercado de trabalho por meio de encontros entre profissionais, empresários, professores e alunos (mesas-redondas, oficinas, minicursos etc.)
Curricularização da Extensão nos cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Desenvolvimento de Software Multiplataforma e Gestão Empresarial (contabilização de 10% da carga horária dos cursos em projetos de extensão).
Para atendimento do processo de readequação dos PPCs dos cursos, conforme comissões organizadas com a orientação da CESU.
Semana de Planejamento e Aperfeiçoamento Acadêmico - SPAP
Para organizar o início das aulas em cada semestre, com atividades de planejamento, reuniões, integração e capacitação docente
Projeto interdisciplinar, com foca na simulação da implantação de uma ONG com a responsabilidade de criar soluções inovadoras para os problemas reais relacionados às mudanças climáticas na Baixada Santista associados a um, ou mais objetivos, dos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) das Nações Unidas, desenvolvido na Disciplina Química Ambiental do Curso de Processos Químicos.
Para difundir conhecimentos sobre processos de responsabilidade ambiental no ambiente discente e na formação profissional e tecnológica do aluno, aproveitando as disciplinas com foco em química e meio ambiente.
Implantação do curso de Pós-Graduação “Lato Sensu” na área de Análise de Sistemas. Porque a área de TI apresenta alta demanda por profissionais qualificados, e a oferta de uma pós-graduação atende à busca por titulação, melhora a empregabilidade dos alunos e ex-alunos, e estimula a pesquisa e o desenvolvimento.
Implantação do curso de Pós-Graduação “Lato Sensu” na área de Processos Químicos. Porque ex-alunos do curso de Tecnologia em Processos Químicos demonstraram interesse em cursar uma pós-graduação, e atualmente não há na Baixada Santista oferta de especialização voltada para atuação na Indústria, em áreas como produção e laboratórios.
Implantação do curso de Pós-Graduação “Lato Sensu” na área de Gestão Estratégica de Negócios. Porque há demanda expressiva entre os egressos por cursos de pós-graduação em Gestão Estratégica de Negócios, com pouca oferta na região da Baixada Santista, e os setores que mais empregam — como comércio, armazenagem e transportes — requerem profissionais com essa especialização.
Implantação do curso de Pós-Graduação “Lato Sensu” na área de Negócios Internacionais, Direito Marítimo e Legislação Portuária. Especialização de 360h.
A implantação do curso é justificada pela necessidade de atender à demanda crescente do mercado de trabalho por profissionais especializados na área portuária e de comércio exterior, conforme interesse verificado com pesquisas junto a ex-alunos, alunos e docentes da unidade
Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para os Cursos Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior e Processos Químicos Para incentivar a pesquisa na graudação e engajar alunos com perfil acadêmico, a partir de projetos de interesse dos cursos e com a orientação de professores da área
Laboratório de Inclusão Digital na Fatec Praia Grande. Aquisição de novos equipamentos para instalação de mais um laboratório de informática na unidade Para atendimento ao projeto da Emenda Parlamentar Federal nº 35970007, com objetivo de promover a inclusão digital.
Semana de Tecnologia da Fatec Praia Grande Para a promoção de atividades de integração entre alunos e profissionais das áreas dos cursos da
Parceria com a Universidad Tecnológica Nacional (Argentina) Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais
Núcleo de pesquisa em química de produtos naturais, seleção de espécies vegetais, com o objetivo de realizar estudos químicos e biológicos de diferentes partes das plantas, estabelecendo relação entre atividades biológicas observadas e o perfil químico dos extratos Para desenvolver atividades práticas relacionadas às teorias estudadas que permitam aprimorar as habilidades de pesquisa na área de química
Escritório modelo para Comércio Exterior (projeto HAE) Para proporcionar aos alunos a possibilidade de aplicação prática dos conceitos teóricos recebidos, preparando-os de forma mais estruturada para o mercado de trabalho, fomentando o empreendedorismo e a pesquisa na região da Baixada Santista e seu comércio internacional
Projeto em colaboração com a Receita Federal, organizará o Núcleo de Apoio Fical (NAF) para atendimento ao público externo com serviços de declaração de imposto de renda, MEI e CPF Para apoiar a Receita Federal em atendimentos de baixo grau de complexidade, com capacitação de alunos da faculdade para o núcleo, servindo como uma experiência prática relacionada às disciplinas de contabilidade e direito
Núcleo de Pesquisa Científica e Tecnológica em Processo Químicos (NPCT-PQ) para divulgação e popularização da pesquisa e desenvolvimento científico com a participação de professores e alunos do curso de Processos Químicos Para fomentar as atividades de iniciação de pesquisa e o conhecimento tecnológico na área de química, buscando envolver os alunos da faculdade e incentivar o interesse dos alunos matriculados na rede de ensino médio da cidade de Praia Grande e egião.
Parceria com a Prefeitura de Praia Grande para reforma do prédio ou construção de uma nova unidade Para melhoria das condições estruturais do prédio e ampliação de cursos
Acordo de cooperação entre a Fatec PG e a Prefeitura de Praia Grande, por meio da Secretaria do Meio Ambiente para esenvolvimento de projetos de sustentabilidade, iniciando com a medição da emissão de metano no lixão da cidade
Para cooperação técnica que permita a troca de conhecimento de pesquisa sobre as demandas ambientais da cidade de Praia Grande, em contrapartida de projetos de soluções para redução do impacto ambiental
Reuniões semestrais da CPA, conforme agenda da comissão Para alinhamento das ações relacionadas à aplicação e análise da avaliação institucional do WebSai 2026 e construção do relatório da CPA
Reuniões semestrais dos NDEs dos cursos, conforme agenda dos núcleos Para alinhamento das ações relacionadas à melhoria dos cursos, ao funcionamento do curso, assim como avaliar o desempenho dos alunos no ENADE, e sugerir melhorias para a unidade
Composição da CEPE - Para atendimento institucional e acadêmico quanto aos projetos de pesquisa desenvolvidos na unidade (monografias, artigos acadêmicos, projetos de pesquisa em parceria com outras entidades etc).