Section: 1 INTRODUÇÃO
 
A Fatec Adib Moisés Dib possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma contínua. 
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO 

Foram encaminhados e-mails aos alunos, professores e aos membros do corpo técnico administrativo e, mensagens via WhatsApp tais como apresentadas a seguir, enviadas aos alunos do curso de Mecatrônica e aos professores. Para os demais cursos e para os membros do corpo técnico e administrativo, seguiram a mesma abordagem e metodologia de comunicação.  

O acompanhamento ocorreu de forma semanal, da evolução dos números de pessoas que respondiam o questionário. A cada semana, durante o período de coleta, eram enviados e-mails agradecendo a participação e solicitando aos que ainda não haviam participado. Além de alertar a comunidade acerca da importância da participação de todos.   

Abaixo, segue a apresentação em Power Point elaborada pelos membros da CPA, visando a divulgação do período de participação no WEBSAI. Houve a divulgação do material na TV da unidade localizada na entrada da unidade, proporcionando ampla visualização com a apresentação realizada de forma intermitente no período de 05/10/24 a 21/09/24. Além disso, houve a fixação do folder com o QRcode de acesso ao WEBSAI em todas as salas e em todos os murais de avisos. 

Também foi feita campanha pelos membros da CPA no sentido de reforçar com o corpo docente e discentes a importância da participação de todos, a fim de obter o maior número de respondentes nos questionários.  
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 

Conforme os itens 2.7 e 3, a campanha que ocorreu na Fatec SBC junto aos docentes, discentes e corpo técnico-administrativo contribuiu de forma significativa para a sensibilização da comunidade acadêmica, uma vez que houve um aumento significativo na participação na realização do WEBSAI nos anos anteriores. 

Para o presente ano de 2024, os dados apontam que também houve um aumento do número de participantes discentes e respondentes que concluíram efetivamente todo o questionário. Isso permite inferir que o aspecto escolhido e as ações propostas têm se mostrado adequadas para o planejamento e avaliação institucional. 

Conforme os itens 2.7 e 3, atentamos aos aspectos da campanha que tem ocorrido na Fatec SBC junto aos docentes, discentes e corpo técnico-administrativo, campanha que tem contribuído de forma significativa para a sensibilização da comunidade acadêmica no quesito de participação na avaliação do WEBSAI. 

Para o ano de 2024, os dados apontam que houve um aumento no 
número de participantes discentes e respondentes que concluíram efetivamente todo o questionário. A mesma percepção já havia sido constatada nos anos de 2022 e 2023, inferindo que as ações propostas têm se mostrado adequadas para 
o desenvolvimento institucional. 
 
Estabelecimento de parceria para motivação dos alunos ingressantes com a Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, 

Conforme os itens 2.7 e 3 é possível destacar que as políticas acadêmicas adotadas na Fatec SBC têm se mostrado assertivas junto aos docentes e discentes, uma vez que tem proporcionado um engajamento da comunidade nos projetos e parcerias em andamento com as empresas da cidade, onde destacamos as parcerias com as empresas Masipack, Metra, Altus e, mais recentemente, a Quantum. 

Tais parcerias tem procurando atender as demandas que as empresas têm trazido para a faculdade, na busca de que esta possibilite as soluções para seus problemas. 

Isso tem proporcionado aos docentes e discentes uma integração importante entre escola-empresa, dando principalmente ao discente a visibilidade do setor privado e atuação do profissional nesse setor da economia.

Tal aspecto já havia sido apontado nos anos anteriores, o mesmo ocorrendo no ano vigente. Isso permite inferir que o aspecto escolhido e as ações propostas têm se mostrado adequadas para as políticas acadêmicas. 
 
Adequar a infraestrutura da internet e mobiliários para os laboratórios de TI. 
 
Conforme os itens 2.7 e 3, aspectos como a infraestrutura da internet e recuperação de equipamentos de laboratório tiveram aspectos positivos nas avaliações de 2022 e 2023, ficando clara a preocupação da instituição em dar condições para que a atividade docente e discente possa acontecer da melhor forma possível, ou seja, para que o processo de ensino-aprendizagem se torne mais efetivo e significativo. 

Porém, são aspectos que necessitam ainda de uma atenção maior em virtude do crescimento do número de alunos na instituição e as demandas que surgem em virtude desse aumento. Tais detalhes foram percebidos na avaliação do ano vigente. Isso permite inferir que o aspecto escolhido e as ações propostas têm se mostrado adequadas para as políticas 
acadêmicas. 

Recuperar Laboratório de Controle de Processos Contínuos (Equipamentos locados no Laboratório 29), visando ampliar as aulas práticas para algumas disciplinas formativas. 

Sensibilização da Comunidade Acadêmica, para participação nos procedimentos e coleta de dados da Pesquisa do WebSAI. 

Conforme os itens 2.7 e 3, as estratégias para sensibilização da comunidade acadêmica foram além da conscientização para a participação na avaliação institucional, procurando-se também atentar aos aspectos da preservação e cuidados com o meio ambiente e os entornos da unidade escolar. Isso pode ser percebido pela campanha de recolhimento de tampas plásticas, ou seja, um programa voltado a sustentabilidade.   
 
Estratégias para ampliar a consciência de preservação ambientar nos alunos da FATEC SBC.

Novamente destacamos que a política adota da parceria escola-empresa tem se mostrado bastante positiva, favorecendo o engajamento da comunidade escolar nos projetos com as empresas Masipack, Metra, Altus e, mais recentemente, Quantum. Tais parcerias tem procurando atender as demandas que as empresas têm trazido para a faculdade, na busca de que esta possibilite as soluções para seus problemas. 

Isso tem proporcionado aos docentes e discentes uma maior integração, principalmente ao discente na visibilidade do setor privado e atuação do profissional nesse setor da economia. Tal aspecto já havia sido apontado nos anos anteriores, o mesmo ocorrendo no ano vigente. Isso permite inferir que o aspecto escolhido e as ações propostas têm se mostrado adequadas para as políticas de gestão. 
 
Projeto de Sustentabilidade baseado na coleta de tampas plásticas para reciclagem (Projeto “Tampinha Legal da FATEC”). 

Conforme apontado nos itens 2.7 e 3, a infraestrutura física da unidade tem se mostrado um aspecto que merece uma atenção em especial, principalmente no quesito de recuperação de equipamentos de laboratório e das instalações prediais e sua respectiva manutenção que tem se mostrado insuficiente ao longo dos últimos anos, o que pode a médio e longo prazo comprometer o processo de ensino-aprendizagem dos alunos e a ação docente de uma forma mais efetiva. 

São aspectos que tendem a se agravar em virtude da falta de investimentos e verbas destinadas a manutenção da unidade scolar e do crescimento do número de alunos na instituição e as demandas que surgem em virtude desse aumento. 

Tais detalhes foram percebidos na avaliação do ano vigente. Isso permite inferir que esse aspecto deve ter ações mais assertivas e que possibilitem a melhoria da estrutura física da unidade.  
 
Estudar formas de obter/alocar recursos para: manutenção dos equipamentos de laboratórios específicos (robôs, sistemas de controle, kit didático de instrumentação, impressoras 3D); e para aquisição e implantação de módulos e dispositivos para a modernização de alguns dos laboratórios, que se encontram desatualizados frente ao mercado de trabalho. 

Destaca-se ainda as condições precárias que algumas salas de aula e laboratórios vem apresentando, impossibilitando muitas vezes que as aulas aconteçam de forma adequada. 

Tais situações têm ocorrido muitas vezes, conforme já foi apontado nos relatórios dos anos anteriores, por uma falta de recursos para execução de correções na estrutura física da unidade escolar. 

Como exemplo, pode ser citado o problema do telhado da unidade escolar que por problemas de vazamento durante as chuvas, tem comprometido as aulas e o uso dos espaços da unidade pela infiltração de água nesses espaços, o que pode contribuir também para a degradação de equipamentos como computadores, notebooks e mobiliário da unidade escolar. 

Elaborar estudos visando a correção dos problemas devidos à falta e falhas de manutenção predial (Manutenções nas dependências da FATEC SBC, exclusivamente). 

Estabelecimento de parceria para motivação dos alunos ingressantes com a Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia, Trabalho e Turismo de São Bernardo do Campo. 

Recuperar Laboratório de Controle de Processos Contínuos (Equipamentos locados no Laboratório 29), visando ampliar as aulas práticas para algumas disciplinas formativas. 

Projeto de Sustentabilidade baseado na coleta de tampas plásticas para reciclagem (Projeto “Tampinha Legal da FATEC”). 

Elaborar estudos visando a correção dos problemas devidos à falta e falhas de manutenção predial (Manutenções nas dependências da FATEC SBC, exclusivamente 

Ingressantes no vestibular 

Elaboração e implementação estratégias para fomentar uma demanda crescente para vestibulares futuros. 
 
Infraestrutura da internet e mobiliário 

Adequar a infraestrutura da internet e mobiliários para os laboratórios de TI. 

Estudar formas de obter/alocar recursos para: manutenção dos equipamentos de laboratórios específicos (robôs, sistemas de controle, kit didático de instrumentação, impressoras 3D); e para aquisição e implantação de módulos e dispositivos para a modernização de alguns dos laboratórios, que se encontram desatualizados frente ao mercado de trabalho. 

Recuperar laboratório de controle de processos contínuos (Equipamentos locados no Laboratório 29), visando ampliar as aulas práticas para algumas disciplinas formativas. 

Investimento em treinamento e qualificação docente e administrativos 

Institucionalizar programas de treinamento e cursos de aperfeiçoamento, visando a atualização dos docentes e administrativos, em suas atividades, assim como a manutenção de motivação. 

Projeto de Sustentabilidade baseado na coleta de tampas plásticas para reciclagem (Projeto “Tampinha Legal da FATEC”). 

Reforço nas parcerias escola-empresa 

Estabelecer a parceria da FATEC SBC com as empresas da cidade de SBC, como a METRA - Sistema Metropolitano de Transportes 
LTDA. 
 
Rede da internet e mobiliário 

Adequar a infraestrutura da internet e mobiliários para os laboratórios de TI 

Laboratório de processos contínuos 

Recuperar Laboratório de Controle de Processos Contínuos (Equipamentos locados no Laboratório 29), visando ampliar as aulas práticas para algumas disciplinas formativas. 
 
Manutenção elétrica 

Elaborar estudos para atacar os problemas de manutenção elétrica no campus da unidade (Redimensionamento de circuitos 
elétricos, reparo no disjuntor de entrada da cabine primária de energia elétrica). 

Manutenção predial 

Elaborar estudos visando a correção dos problemas devidos à falta e falhas de manutenção predial (Manutenções nas dependências da FATEC SBC, exclusivamente). 

Projeto para garantir a segurança das pessoas e das instalações da FATEC SBC com estudo para implantação de políticas de segurança dos alunos, funcionários, professores e das instalações físicas da FATEC SBC. 

Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A Comissão Própria de Avaliação (CPA), pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de direcionar a tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão, sendo assim, um importante instrumento para a Direção. 
 
Logo, a CPA corresponde a um importante, porém não único, instrumento à disposição da direção e coordenações da unidade para a tomada de medidas corretivas na busca de melhorias dentro da unidade escolar, baseando-se em dados coletados e que trazem as percepções de docentes, discentes e corpo técnicos- administrativos. 
 
As decisões tomadas com base nos dados apresentados na avaliação institucional e as reuniões realizadas entre direção e coordenações, com participação docente e discente, visam minimizar os problemas apontados no relatório, desde aspectos da infraestrutura física até políticas de atendimento aos discentes e aos ingressantes. 

Para isso, os dados obtidos por intermédio do WEBSAI, sua tabulação e os gráficos gerados são de fundamental importância nesse processo, demandando um trabalho da equipe da CPA local.  
 
Ressaltamos que dentro da unidade escolar é realizada a busca e promoção da integração entre docentes e discentes, bem como a aproximação da faculdade com empresas locais. 

Esse movimento tem se ampliado com novos convênios, o que tem contribuído cada vez mais para a formação dos estudantes, uma vez que os mesmos têm a oportunidade de vivenciarem a rotina dentro das empresas e perceberem a aplicação dos conhecimentos acadêmicos adquiridos no ambiente industrial. 
 
Com base nos resultados obtidos é possível perceber que eles contemplam as dez dimensões avaliativas apontadas no SINAES, sendo que os mesmos foram analisados e discutidos pelos membros da comunidade acadêmica da instituição, da direção as coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e, finalmente, os estudantes. 

Para que a comunidade acadêmica tomasse ciência de todo o processo realizado pela CPA, desde os dados coletados até as respectivas análises e propostas, procurou-se de forma organizada e ampliada a divulgação no interior da Instituição por diversos meios.  
 
Finalmente, apontamos que as deficiências levantadas permitirão a comparação com a próxima avaliação, de forma que seja possível a tomada de ações corretivas, salientando que o WEBSAI fornece subsídios para que a CPA local e a gestão da unidade encontrem as medidas para a correção das fragilidades encontradas, mas que tem potencialidades de melhorias. 
