Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec Baixada Santista – Rubens Lara possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação.  

Segundo o SINAES, a autoavaliação possui como uma de suas etapas a sensibilização da comunidade acadêmica e da sociedade civil organizada em relação à importância da participação da mesma no processo avaliativo.

As ações de sensibilização buscam o envolvimento da comunidade acadêmica na construção da proposta avaliativa por meio da 
realização de reuniões, palestras, seminários, entre outros. Nesse sentido, a CPA faz uso dos canais de comunicação disponíveis na FATEC Baixada Santista Rubens Lara, e de encontros com diferentes segmentos, para esclarecimentos de seus trabalhos, estimulando a participação crescente de indivíduos envolvidos no processo. 

Cabe ressaltar que as atividades de sensibilização estão presentes tanto nos momentos iniciais quanto na continuidade das ações avaliativas, pois sempre haverá sujeitos novos iniciando sua participação no processo: sejam alunos, sejam membros do corpo docente ou técnico administrativo. 

Na FATEC Baixada Santista Rubens Lara, as atividades de sensibilização são realizadas sobretudo uma semana antes da aplicação dos questionários, tendo em vista a conscientização da comunidade interna a respeito do ato de avaliar, sendo, por isso, uma das etapas mais importantes do ciclo auto avaliativo gerenciado pela CPA. São objetivos das atividades de sensibilização: 
 
✓ Orientar a comunidade acadêmica acerca da necessidade e relevância da avaliação institucional; 

✓ Despertar o interesse da comunidade acadêmica para conseguir a adesão de todos a participarem efetivamente da avaliação institucional; 

✓ Informar a comunidade acadêmica sobre a importância da avaliação no cotidiano acadêmico, as dimensões a serem avaliadas e como ocorre o processo de avaliação; 

✓ Chamar a atenção dos segmentos em um período específico da importância de se realizar a autoavaliação com consciência; 

✓ Envolver a comunidade acadêmica no processo de avaliação de modo que a mesma seja a mais ampla e participativa possível. 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 
 
Em relação ao EIXO 1 e Dimensão 8: 42,47% dos colaboradores e alunos afirmaram que não estão satisfeitos com a descrição e a identificação dos principais elementos do processo avaliativo da IES em relação ao seu PDI, aos relatórios elaborados pela CPA e aos demais documentos institucionais avaliativos do período que constitui o objeto de avaliação.  

Se melhorarmos a percepção da EIXO 1 a avaliação institucional, neste eixo, poderá ser utilizada como um instrumento de gestão, ou seja, como o planejamento da IES, como instrumento capaz de oferecer indicadores para a gestão, contribuindo para gerar medidas corretivas a partir do processo de planejamento e no melhor uso de indicadores externos (ENADE, Parecer das comissões de avaliação in loco) Eixo 1, dimensão 8, proposta de avaliações internas periódicas semestrais junto aos discentes antecipando diagnósticos das ações implementadas e orientando as futuras. 
Em relação ao EIXO 2 e Dimensões 1 e 3: 41,63% dos colaboradores e alunos afirmaram que não estão satisfeitos com a coerência existente entre o PDI e as ações institucionais nas diferentes vertentes de sua atuação acadêmica – ensino, pesquisa, extensão e gestão.  

Se houver melhora na convergência participativa no EIXO 2 haverá maior comprometimento da IES na construção e execução de seu PDI, priorizando sua coerência e evolução.  
 
O Plano de Desenvolvimento Institucional (Ano 2020 – Ano 2021) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec Baixada Santista – Rubens Lara tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de 2022 - 2026.  
 
Em relação ao EIXO 3 e Dimensões 2, 4 e 9: 50,34% dos colaboradores e alunos afirmaram que estão satisfeitos com a coerência existente nas “Políticas Acadêmicas”, considerando como meta o aprendizado e enfatiza-se a relação entre as políticas acadêmicas, a comunicação com a sociedade e o atendimento ao discente.”.  

Se houver melhora na convergência participativa no EIXO 2 haverá maior comprometimento da IES na construção e execução de seu PDI, priorizando sua coerência e evolução.  

A IES demonstra estar no caminho certo, mas visando melhoras neste EIXO recomendamos melhorar processos para a Dimensão 2 (as questões da avaliação devem indicar como a comunidade (docentes e discentes) avaliam se o que é praticado no ensino, pesquisa e extensão estão coerentes com estas políticas, que devem constar no PDI e nos PPCs, como políticas do curso para cumprir a missão institucional. Tais como: 

- Políticas institucionais e ações acadêmico-administrativas para a pesquisa ou iniciação científica, a inovação tecnológica e o desenvolvimento artístico e cultural; Políticas institucionais e ações acadêmico-administrativas para a extensão; 

- Políticas institucionais e ações de estímulo e difusão para a produção acadêmica docente; Política institucional de acompanhamento dos egressos; as diretrizes pedagógicas (abordagens e práticas), as diretrizes para a avaliação da
aprendizagem; as diretrizes para recuperação da aprendizagem; as diretrizes para a oferta de cursos de extensão; as diretrizes para as atividades de pesquisa entre outras); 

- para a Dimensão 4 (a comunicação com a sociedade externa e externa, quando aos meios e a sua eficácia) e para a Dimensão 9 (todas as ações voltadas para o atendimento aos discentes, inclusive o estímulo à participação em eventos, em pesquisa, em atividades artísticas e culturais, além de monitoria, mecanismo de nivelamento, atendimento psicopedagógico, atendimento nas áreas administrativas, atividades de orientação). 

Eixo 3, dimensão 4, proposta de um calendário de eventos fixos e temáticos a fim de dar mais visibilidade à unidade e aos diversos cursos, além de aproximar a comunidade e empresas da instituição de ensino; dimensão 2. 
  
Eixo 3, dimensão 9: ampliação dos programas de nivelamento, aprofundamento e oficinas; campanhas de auxílio com a implantação de painéis de anúncios e oportunidades voltados aos microempreendedores discentes da unidade; 

Em relação ao EIXO 4 e Dimensões 5, 6 e 10: 45,73% dos colaboradores e alunos afirmaram que estão satisfeitos com as “Políticas de Gestão” (desenvolvimento das políticas de pessoal, da organização e gestão da instituição, dos elementos do 
planejamento e da sustentabilidade financeira da IES para garantir o seu pleno desenvolvimento de forma sustentável), porém a CPA destaca que 40,74% dos colaboradores e alunos não estão satisfeitos com o EIXO 4, ou seja, caracterizando um empate técnico. 

Em relação ao EIXO 5 e Dimensão 7: 47,03% dos colaboradores e alunos afirmaram que estão satisfeitos com a “Infraestrutura Física”, ou seja, as condições que a IES apresenta para o desenvolvimento de suas atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão, porém a CPA destaca que 42,18% dos colaboradores e alunos não estão satisfeitos com o EIXO 5, ou seja, caracterizando um empate técnico. 

O alto percentual de avaliadores descontentes é o reflexo da necessidade de melhorais das instalações, tais como: número de laboratórios, falta de livros físicos e on-line, falta de atualização dos equipamentos, melhoria das instalações físicas, sinal de wi-fi em todas as dependências, elevadores funcionando, iluminação adequada (muitas lâmpadas queimadas). Estes itens foram retirados do WebSai anterior. 

Solicitação de disponibilização do PDI no site da Fatec 

As ações propostas no RWebSAI de 2022 foram realizadas. 
    
Capacitação dos docentes, possibilitando inovações no processo de ensino-aprendizagem  
  
Pesquisa e disseminação entre os docentes de softwares para acessibilidade 
 
Há a necessidade de executar a pesquisa e disseminação entre os docentes para o uso de recursos de acessibilidade.   

Intercâmbio internacional com uma universidade do Chile, organizado pelo curso de logística, sobre Economia Circular  Projeto Economia Circular 

Reciclagem, regional  
 
Participações no congresso da Fateclog -  Criação de palestras e cursos online. 

O Congresso do CITEG (organizado pela Fatec – BS) não foi realizado, no entanto participou de outros eventos. A IES continua com a divulgação dos cursos oferecidos pelo CPS e externos. 

E também na divulgação dos seus cursos perante as empresas da região Metropolitana da Baixada Santista.   
  
FALTA DE UM PROGRAMA E DE UM CALENDÁRIO PARA A CONSCIENTIZAÇÃO JUNTO AOS DISCENTES, CRIAÇÃO DE UM CALENDÁRIO DAS ATIVIDADESANUAIS 

MANIFESTAÇÃO DA COMUNIDADE ACADÊMICA EM PARTICIPAR DO PLANEJAMENTO DA IES CRIAÇÃO DE GRUPOS DE ESTUDOS E CANAIS DE COMUNICAÇÃO – CPA X COMUNIDADE ACADÊMICA 

COM A ATUAL INFRAESTRUTURA PREDIAL APRESENTA-SE A POSSIBLIDADE DA AMPLIAÇÃO DE OFERTA DE CURSOS SUPERIOR, EXTENSÃO E PÓS-GRADUAÇÃO CRIAÇÃO DE GRUPOS DE ESTUDOS PARA A ELABORAÇÃO DE RELATÓRIOS DE VIABILIDADE. 

A COMUNIDADE ACADÊMICA MANIFESTOU-SE SATISFATÓRIAMENTE COM AS POLÍTICAS IMPLEMENTADAS PELA IES MANUTENÇÃO DAS AÇÕES IMPLEMENTADAS 

FALTA DE INCENTIVO DE CURSOS PARA A CAPACITAÇÃO DE PROFESSORES E COLABORADORES 

ORIENTAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS CURSOS OFERECIDOS PELO CPS E EXTERNOS 
 
A INFRAESTRUTURA ATUAL ATENDE AS NECESSIDADES BÁSICAS DA COMUNIDADE ACADÊMICA 
 
Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de direcionar a tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar:
 
I. Divulgação através dos e-mails institucionais; 

II. Reuniões com alunos, professores e colaboradores; 

III. Disponibilização dos laboratórios para a participação no processo de pesquisa.  
 
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 
 
Os dados foram coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
 
Em relação ao EIXO 6: 58,69% dos colaboradores e alunos afirmaram que estão satisfeitos com a Participação, Dedicação e Implementação. 
