Section: 1 INTRODUÇÃO
O ano de 2023 foi marcado por uma série de desafios e conquistas para nossa unidade. Este relatório visa apresentar um panorama abrangente das ações/projetos realizados, destacando metas alcançadas e áreas que demandam atenção para futuras melhorias e que estão em desenvolvimento, mantidas e acrescidas no Plano de Gestão Anual de 2024:
Section: 2 DESENVOLVIMENTO
Metas alcançadas
1. Ampliar as inscrições para o vestibular em 5% no ano de 2023:
A meta de ampliar as inscrições para o vestibular em 5% no ano de 2023. Em comparação ao vestibular do 1º. Semestre de 2023 ao do 1º semestre de 2024, tivemos um aumento de procura de 11%, considerando ainda que algumas vagas foram para o processo seletivo do Provão Paulista.
Os eventos previstos para os cursos foram realizados (Security Day, Encomex, ADS Day, Fatec SCS Games Day) além de evento específico para os alunos de Ensino Médio (Fatec Portas Abertas). A ação 111 Comunicando o vestibular, também foi essencial para o processo O site da unidade (ação 114) está em fase de finalização, considerando o modelo do Centro Paula Souza.
O The English (ação 101) Hub: foi realizado, com a disponibilização de curso de inglês para a comunidade, preparatório e aplicação de testes de proficiência (Toeic).
A Ação 102, também foi efetivamente concluída com o atendimento à comunidade com informações sobre educação financeira, investimentos, plantão imposto de renda o qual, inclusive, a presença de equipe de televisão ao vivo.
5. Firmar pelo menos 2 parcerias para realização de ações na unidade
Foi realizada a ampliação de parcerias externas para o desenvolvimento de Projetos Colaborativos Internacionais que deve ampliar, mais, em 2024, abrangendo todos os cursos da unidade.
A Escola de Psicologia da USCS (ação 704) tivemos parceria para atividades, rodas de conversa específicas e por turma durante todo o 2º. Semestre de 2023. O projeto será continuado em 2024 e será incluído também na meta de redução de evasão.
A parceria com a Prefeitura de São Caetano do Sul, tanto pela Secretaria de Desenvolvimento Econômico (no qual a direção da unidade faz parte do comitê) quanto na Secretaria de Educação, que divulgou amplamente o vestibular da Fatec São Caetano do Sul, trouxe também alunos concluintes do Ensino Médio para participação do evento Portas Abertas.
A parceria com a Easy Cargo e Unifesp estão em fase documental e devem ser finalizadas no 1º. semestre de 2024. SAMU mudou gestora e Polícia Militar de Guarda Municipal de São Caetano do Sul – houve alteração nos gestores e estamos retomando os contatos para efetivar a parceria em 2024.
Proposta de oferecimento semestral do edital de abertura para submissão de propostas de pesquisa docente e discente para o Programa Institucional de Iniciação Científica (PCITec) da Fatec São Caetano do Sul
Proposta de ampliação de parcerias externas para o desenvolvimento de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) nos cursos tecnológicos oferecidos na Fatec São Caetano do Sul.
Metas em desenvolvimento
Promover ações pedagógicas e administrativas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5%
A proposta de aquisição de assinaturas de simulador do Siscomex, com vistas a impulsionar as atividades práticas nos cursos de Comércio Exterior teve avanço, mas ainda está em desenvolvimento.
Os atendimentos psicopedagógicos foram pontuais no auxilio aos alunos e as rodas de conversa sobe Depressão e Ansiedade também tiveram boa adesão dos discentes.
A direção, juntamente com a CPA, promoveu ações para sensibilização para participação no Websai, com mensagens via email e Teams, presencialmente nas salas de aula, divulgação em reuniões com servidores e professores.
O projeto (110) Projeto Oficina de Soluções está sendo reestruturado para incentivar os alunos a concluírem, pois, em algumas situações, o aluno evade por não conseguir estágio.
Iniciamos esforços para estruturação de proposta para atualização do Projeto Pedagógico dos cursos de Segurança da Informação, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Jogos Digitais.
A proposta de novo curso A.M.S (ação 118). foi adiada, considerando as tratativas com empresas parceiras que queiram parcerias com o curso.
O desenvolvimento de programas específicos e a sensibilização da comunidade acadêmica são áreas prioritárias para o próximo ano.
Os eventos realizados, por curso, pelo Minuto Fatec, em datas comemorativas, com a participação de profissionais de mercado, auxiliam na redução de evasão, todas as atividades estarão mantidas para 2024.
A ação (202) foi parcialmente concluída, referente ao estudo para aquisição de insumos para o curso de Jogos Digitais, considerando as observações relacionadas pelos especialistas do CEESP decorrentes da última renovação de reconhecimento de curso.
A ação (203) foi iniciada, porém não concluída, foi realizado o levantamento da situação atual para melhoria da conectividade do prédio.
A proposta (303) foi totalmente concluída, com o oferecimento semestral de abertura para submissão de propostas de pesquisa docente e discente para o Programa Institucional de Iniciação Científica (PCITec), bem como a ação (401) de monitoria para as disciplinas com maior reprovação.
A ação 601 (Promover atividades sobre Relações Interpessoais) foi promovida, com o Workshop para todos os servidores técnico-administrativos, que teve bom aceite e, por meio da pesquisa de satisfação, foi sugerido o tema “Atendimento”, que será realizado em 2024.
A ação 602, Capacitação de docentes e funcionários administrativos para inclusão, ainda está em desenvolvimento, especialmente pela legislação recente do Governo do Estado de São Paulo A ação/projeto 703 sobre a implantação do Núcleo de Apoio Fiscal (NAF) teve avanços, mas houve alteração nos modelos da Receita Federal.
3. Ampliar a empregabilidade dos egressos em 5%
Ações foram promovidas, porém não conseguimos, neste momento quantifica-las. Uma nova ação foi planejada com esse intuito para 2024, de criarmos um alumni da Fatec São Caetano do Sul.
Uma das principais ações (112) Escritório de Carreiras, foi suspensa em julho/2023 por declínio da professora responsável. Para 2024 vamos reestruturar para alcançarmos a meta proposta.
4. Reduzir em 10% os índices de retenção em disciplinas específicas (Matemática e Estágio)
Em 2023 foi ministrado, durante todo o ano, nivelamento de matemática. As ações para o estágio foram repensadas e a partir de 2024 os projetos para voluntariado estarão melhores estruturados, oferecendo editais.
6. Estudo para reestruturar e otimizar a rede de comunicação de dados da unidade em 10%
Esta meta foi parcialmente concluída, sendo realizado o levantamento da situação atual de infraestrutura.
7. Adequar mobiliário, instalação elétrica e equipamentos tecnológicos em 20%
A Sala Maker foi montada conforme o envio dos mobiliários do Governo do Estado de São Paulo, tal espaço agradou os alunos e estamos utilizando-a nas disciplinas de línguas estrangeiras e projetos.
Por recebimento de computadores para laboratório móvel do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas (A.M.S.) foi possível realizar parte elétrica e conectividade para que os alunos utilizem a sala 9, com a doação de carteiras da Fatec de São Bernardo do Campo.
8 Solicitar licitação de espaços, instalação e manutenção de equipamentos de segurança e conservação da unidade em 5%
Na proposta para adequação para licitação da cantina o valor para substituição dos toldos e balcão danificados não houve liberação da DL no segundo semestre de 2023 e, considerando que a instituição está sem cantina (o que pode, inclusive, refletir em evasão), dada a urgência do processo de licitação, a direção da unidade optou por fazer tal serviço via FAT.
Foi realizado estudo de melhorias dos laboratórios, biblioteca e equipamentos da área administrativa e acadêmica, bem como para manutenção de equipamentos e monitoramento por câmeras. Tais estudos serão encaminhados para a UGAF/Regional para instruções necessárias.
Pensando na Sustentabilidade, foi incluída ação (505) para substituição da iluminação externa por LED. O levantamento foi realizado, faltando conclusão para os devidos procedimentos administrativos.
Ações e projetos não realizados
Implantação novo curso A.M.S.
O ano de 2023 representou um período de realizações significativas e aprendizado contínuo para nossa comunidade acadêmica. Reconhecemos os desafios que permanecem e estamos comprometidos em abordá-los com determinação e inovação. Os processos realizados esse ano nos fortalece para cumprir nossa missão de oferecer uma educação de excelência. Mantemos nosso compromisso com a qualidade e inovação, adaptando-se de maneira proativa para enfrentar as demandas emergentes.
Section: 3 CENÁRIO
Em 2023, a Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo conta com 4 Cursos Superiores Tecnológicos: Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Jogos Digitais e Segurança da Inofrmação.
A unidade oferece, também, o CST em Gestão Empresarial na modalidade EaD e Programa AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Além disso, possui 33 turmas com aproximadamente 1500 alunos. Muitos alunos já fazem estágio em empresas da região, contraíram nos cursos conhecimentos teóricos que faltavam para complementar o desenvolvimento nas suas carreiras. Com 15 anos de implantação, a Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo já conta com vários projetos e eventos importantes para os públicos interno (docentes, discentes e colaboradores) e externos (comunidade, prefeitura, empresas, indústrias e outras instituições). Um dos principais eventos é a Fatecnologia, que ocorre anualmente, no 1º semestre e conta com a participação da comunidade interna e externa, são apresentadas palestras, workshops, mini-cursos e exposições.
Além disso, no 2º semestre há os eventos focados diretamente nos cursos superiores de tecnologia, também com palestras, workshops. A unidade também participa ativamente do Projetos de Colaboração Internacional (COIL) em parceria com a Finlândia, Estados Unidos, Holanda, dentre outros. A Fasci-Tech é a revista científica eletrônica da unidade e possui Qualis B4
Os projetos e eventos institucionais, bem como as ações planejadas e praticadas pelos professores, alunos e administrativos são alinhados na missão e visão do Centro Paula Souza. Para isso, o trabalho de divulgação desses propósitos é intensamente reforçado:
Missão: “Promover a educação pública profissional e tecnológica dentro de referenciais de excelência, visando o desenvolvimento tecnológico, econômico e social do Estado de São Paulo.
Visão: “Consolidar-se como referência nacional na formação e capacitação profissional, bem como na gestão educacional, estimulando a produtividade e competitividade da economia paulista”.
Conduzir nossas ações em consonância as metas do CPS, alinhado à missão e visão da unidade e em trabalho conjunto é crucial para o alcance dos objetivos institucionais e são as conquistas que incentivam a Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo perseguir novos caminhos, motivando a busca pelo aperfeiçoamento contínuo da todos os campos pedagógicos, administrativos e colaborativos que envolvem a Unidade.
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”)
1 Pedagógico: Projeto Pedagógico de Curso com necessidades de reestruturação
2 Gestão de pessoas: conflitos de relacionamento entre docentes, discentes, servidores, clima organizacional, etc.
3 Recursos tecnológicos: falta ou defasagem de computadores, roteadores, velocidade da internet,etc
4 Parcerias: prospecção e gestão de parcerias.
5 Infraestrutura: reformas – salas de aulas, laboratórios, instalações elétricas, etc
6 Pedagógico: evasão e trancamento de alunos.
7 Imagem institucional: divulgação dos cursos e da unidade de ensino.
8 Pedagógico: falta de aquisição de bibliografias
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS)
Objetivos
1 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.
2 Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.
3 Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços.
4 Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação.
5 Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição
Metas
Ampliar as inscrições para o vestibular em 5% no ano de 2023.
Firmar pelo menos 2 parcerias para realização de ações na unidade.
Promover ações pedagógicas e administrativas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5%
Estudo para reestruturar e otimizar a rede de comunicação de dados da unidade em 10%.
Ampliar a empregabilidade dos egressos em 5%
Adequar mobiliário, instalação elétrica e equipamentos tecnológicos em 20%.
Reduzir em 10% os índices de retenções em disciplinas específicas (Matemática e Estágio)
Solicitar licitação de espaços, instalação e manutenção de equipamentos de segurança e conservação da unidade em 5%.