Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO
PLANO DE GESTÃO ANUAL - PGA 2025
Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar).
A Fatec Ipiranga está localizada na região da Subprefeitura do Ipiranga, na zona sul de São Paulo e, atualmente oferece os seguintes CST: Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Articulado Médio Superior em Desenvolvimento de Sistemas, Big Data para Negócios, Eventos, Gestão Comercial, Gestão de Recursos Humanos e Gestão Empresarial (EAD). A Subprefeitura do Ipiranga ocupa 2,5% da área do município e é composta por 3 distritos: Ipiranga, Sacomã e Cursino (PREFEITURA DE SÃO PAULO, 2016). A região da Fatec Ipiranga possui duas estações do metrô (Alto do Ipiranga e Sacomã) e uma ampla rede de ônibus.
Paradoxalmente, a Fatec está localizada em uma rua sem saída, com pouca visibilidade, tendo como primeiro aspecto do seu cenário o desafio de tornar-se cada vez mais conhecida, embora esteja próxima de duas principais vias do bairro (rua Vergueiro e av. Pres. Tancredo Neves).
Segundo informações da Prefeitura de São Paulo, a subprefeitura do Ipiranga apresentava, em 2017, uma população estimada de 463.804 habitantes. No distrito do Sacomã, o mais populoso da Subprefeitura, com aproximadamente 53,6% do total, está localizado o bairro derivado da comunidade de Heliópolis (chamado Cidade Nova Heliópolis), maior comunidade da cidade de São Paulo, onde vivem aproximadamente 200 mil habilitantes. Utilizando-se a renda nominal mensal per capita dos domicílios particulares permanentes localizados na Subprefeitura do Ipiranga, obtida por meio do censo demográfico de 2010 (ano mais recente em que esses dados estão disponíveis), verifica-se que 28,8% apresentavam renda de até 1 salário-mínimo e apenas 13,6% apresentavam de 5 salários-mínimos ou mais.
Porém, quando é realizada a desagregação da renda por distrito, verifica-se que no do Ipiranga 21,8% dos domicílios apresentavam renda de até 1 salário-mínimo e 20,4% apresentavam renda de 5 salários-mínimos ou mais. Já no distrito do Sacomã, que em 2010 reunia 52% dos domicílios da Subprefeitura, 34,0% dos domicílios apresentavam renda de até 1 salário-mínimo, enquanto apenas 7,4% apresentavam renda nominal mensal domiciliar per capita de 5 salários-mínimos ou mais.
Este cenário de vulnerabilidade social exige um contínuo esforço para ampliar as condições de empregabilidade dos alunos, considerando que as condições financeiras impactam diretamente na taxa de evasão.
A Fatec Ipiranga situa-se numa região vocacionada para a área comercial e de serviços e os cursos oferecidos estão voltados para satisfazer as necessidades formativas da região. Porém, apresenta-se como desafio a necessidade de acompanhar a velocidade, imposta pelas novas tecnologias e pelas transformações que ocorrem na região.
Outro importante fator a ser mencionado é o cenário pós pandemia. Um número expressivo de alunos com problemas de ordem psicológica desafia as Instituições de Ensino a rever as práticas educacionais e ampliar a formação humanista e socioemocional.
Sem contar, o impacto das gerações formadas no ensino médio durante a pandemia, com significativa defasagem formativa, o que exige um contínuo trabalho de “nivelamento e recuperação da aprendizagem”. Um outro desdobramento deste cenário pós pandemia e de impacto direto nas Instituições de Ensino é um número cada vez maior de alunos interessados no ensino híbrido e da educação à distância.
Embora com tantos desafios, a Fatec Ipiranga tem se destacado pelos elevados índices conquistados, sobretudo, nas avaliações externas (ENADE, processos de renovação de reconhecimento, aprovação de alunos para intercâmbio e concursos); o elevado nível de satisfação dos alunos com o corpo docente e técnico-administrativo da instituição; a eficiência em todos os processos (secretaria e gestão) e a prestação de serviços por meio de inúmeros projetos e atividades de extensão que passam a ser cada vez mais impulsionadores da reputação positiva que a Fatec Ipiranga possui perante seus stakeholders.
A partir deste breve cenário, no quadro abaixo elencamos as situações problemas que impactam nos resultados, apontados nas avaliações internas e externas. Ressalta-se que as ações dependem do apoio e suporte das áreas que compõe a administração central (UIE, UGAF) pois há necessidade de investimento em infraestrutura física, infraestrutura de TI e aquisições bibliográficas, sobretudo considerando os novos cursos ofertado.
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES
- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
- Quantidade de professores/funcionários
- Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
- Participação da comunidade e sociedade
- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
- Manutenção e conservação predial
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas):
1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.
2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders).
3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.
4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis.
5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços.
6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação.
7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.
8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.
9) Ampliar a oferta da Educação Profissional.
10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021
Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas)
A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional.
B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado.
C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado.
D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos.
E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.
Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
Implantação do curso AMS- Agenciamento de viagens e gestão do turismo - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos.
No primeiro semestre de 2025 será implantado o curso AMS- Agenciamento de viagens e gestão do turismo em pareceria com a Etec Carlos de Campos. Por que será feito: Para atender a demanda de mercado referente ao profissional “Gestor de Turismo”.
Palestras Bimestrais sobre temas relevantes para formação AMS na ETEC Heliópolis - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos.
O que será feito: Organização de palestras bimestrais sobre temas de interesse para a formação AMS-DS com apresentação das oportunidades profissionais associadas aos temas, discussão de comportamentos e atitudes esperadas dos profissionais atuando e funcionamento das tecnologias utilizadas. Por que será feito: Ampliar a compreensão dos alunos sobre a formação AMS-DS, enfatizando sua relevância alinhada às novas tendências educacionais
Estudo de viabilidade para implantação do curso AMS em Gestão de Recursos Humanos
O que será feito: Estudo de viabilidade para implantação de novo curso. Por que será feito: Para atender a demanda do mercado e ampliar o número de vagas
104 -Mostra de software do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos.
No final de cada semestre, os alunos apresentam seus projetos de softwares desenvolvidos durante a realização do Trabalho de Conclusão de Curso. Por que será feito: A mostra acontece por duas razões: a primeira para que os alunos realizadores tenham a oportunidade de apresentar seus trabalhos para as bancas, para os alunos mais jovens e para a comunidade; a segunda é para que os alunos mais jovens possam se inspirar e idealizar seus futuros projetos.
Mostra de vídeos do curso de Eventos- cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos.
O que será feito: XIII e XIV Projeto Identidades e XXII e XXIII Mostra de Vídeos. Por que será feito: Para divulgação da imagem de excelência dos Projetos Integradores II e VI para as comunidades interna e externa
106 -Selo Instituição Socialmente Responsável. O que será feito: Ações de responsabilidade social. Por que será feito: Para despertar a consciência da comunidade interna para sua responsabilidade social com o entorno da instituição com vistas ao Selo de Responsabilidade emitido pela ABMES – Associação Brasileira dos Mantenedores do Ensino Superior e também para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina Responsabilidade Socioambiental.
Virada da Maturidade - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. O que será feito: Atividades lúdicas, educativas e de saúde voltadas à Terceira Idade
Estudo de viabilidade para implantação do curso AMS em Gestão Empresarial - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos.
O que será feito: Estudo de viabilidade para implantação de novo curso. Por que será feito: Para atender a demanda do mercado e ampliar o número de vagas
Feira de Negócios do Curso Gestão Comercial - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos.
Uma apresentação pelos discentes do 6º semestre das propostas de negócios desenvolvidos por meio dos conteúdos trabalhados em diferentes disciplinas ministradas no curso. Por que será feito: A feira acontece por duas razões: a primeira para que os discentes tenham a oportunidade de expor os planos de negócios para a comunidade interna e externa; a segunda é para que os alunos dos semestres anteriores possam se inspirar e idealizar seus futuros planos de negócios.
Participação dos alunos no torneio Interfatecs - - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos.
Preparação dos alunos dos cursos de TI e viabilização de suas participações no torneio, primeira e segunda fases. Por que será feito: A Maratona Interfatecs é a segunda maior competição de programação de computadores do país, voltada especificamente para alunos das Fatec. A prática e o estudo diário de programação são a melhor forma de aprimorar a lógica de programação, o conhecimento de algoritmos e a habilidade para resolver problemas.
Ações de diversidade, equidade e inclusãocat - Inclusão: Palestras e rodas de conversa para conscientização dos estudantes e da comunidade do entorno sobre a importância da diversidade e inclusão nas organizações. Por que será feito: Para atender as demandas da sociedade no que tange as questões de diversidade e inclusão e para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina Responsabilidade Socioambiental, com interfaces com as disciplinas de Inglês do curso de Gestão Comercial e com o Comitê de Ações Antidiscriminatórias da Fatec do Ipiranga, além de fomentar ações de onscientização sobre o tema da diversidade e inclusão com o público interno e externo, e também aumentar a visibilidade da unidade pela comunidade externa.
Publicação Editorial no formato livro (volume IX) – ATIVIDADES AUTÔNOMAS DE PROJETOS – CST GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Organização de atividades em eixos formativos profissionais do curso para publicação de livro.
A publicação do editorial no formato livro acontece por duas razões: a primeira para que os discentes tenham a oportunidade de apresentar os artigos desenvolvidos durante o curso para a comunidade interna e externa.
Ações sustentáveis no Bairro Ipiranga: Palestras e estudos dirigidos sobre os conceitos relacionados a Responsabilidade Socioambiental, bem como a divulgação de ações positivas sobre o meio ambiente para a comunidade acadêmica e público externo do entorno da Fatec Ipiranga, para que possam implementar no seu cotidiano atitudes sustentáveis.
Para atender as demandas sociais do bairro do Ipiranga no que tange as ações de responsabilidade social e para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina de Responsabilidade Social do CST em Gestão Comercial, e também para potencializar a comunicação sobre o meio ambiente com o público interno e externo, e também aumentar a visibilidade da unidade pela comunidade externa.

Parceiros da Sustentabilidade: Projetos e palestras para conscientização dos estudantes e da comunidade do entorno sobre os conceitos de sustentabilidade
Para atender as demandas sociais do bairro do Ipiranga no que tange as ações de sustentabilidade e para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina Gestão Ambiental no CST em Eventos e Comportamento Consumidor no CST em Gestão Comercial, e também para potencializar a comunicação sobre o meio ambiente com o público interno e externo, aumentando a visibilidade da unidade pela comunidade externa.
Programas de Monitoria: Plantões de monitoria nas disciplinas Para melhorar os processos de aprendizagem.
Oficina de Libras - Inclusão
Desenvolvimento e integração da comunidade interna e externa à Língua Brasileira de sinais Para a promoção e inclusão de pessoas no contexto e vivência inclusiva da comunidade interna e externa.
Exposições, Palestras e Rodas de Conversa para conscientização dos estudantes e da comunidade do entorno sobre os preconceitos sociais e fobias, elucidando-se os diferentes níveis de medição das respectivas categorias
Para realçar os valores constitucionais da dignidade da pessoa humana; apontar ações afirmativas atinentes; indicar órgãos públicos e ONGs de apoio e defesa dos referidos valores com o público interno e externo, mormente consolidar na prática os conceitos expostos nas disciplinas de Políticas Públicas e Direito; bem como, para aumentar a visibilidade da unidade pela comunidade externa.
Consultoria Imposto de Renda para Pessoas Física
Preencher eletronicamente as declarações de imposto de renda pessoa física – através de programa fornecido pela Receita Federal. para Ajudar o contribuinte a entregar declaração de Imposto de Renda Pessoa Física- exercício 2024 – ano base – 2023
Fatec Ipiranga se Importa
Oferecer à comunidade externa ações que visem à sua formação, por meio do oferecimento de oficinas, palestras e workshops, na área profissional dos cursos oferecidos na unidade, e também ações de arrecadação e encaminhamento de doações de roupas, alimentos, artigos de higiene, brinquedos para entidades da região do Ipiranga, bem como o oferecimento de curso de extensão com reflexão sobre a sociedade brasileira.
Para engajar a comunidade externa e interna em ações formativas e fomentar a responsabilidade social e o pensamento cidadão.
Desenvolvimento de projetos gráficos e audiovisuais para a Fatec Ipiranga. Esses projetos gráficos atendem às necessidades de comunicação interna e externa da unidade e para a divulgação do vestibular
Para melhorar a comunicação com a comunidade interna e externa e impulsionar a atratividade de alunos para o vestibular.
Organização de palestras e visitas para os alunos e familiares dos alunos da Fatec, Etec Heliópolis e do Céu Heliópolis
Promover a visibilidade da formação AMS-DS da Etec Heliópolis e da Fatec Ipiranga como opção de qualidade para a formação de nível superior no bairro do Ipiranga e região, buscando atrair novos alunos para a formação e reduzir a evasão e o trancamento dos alunos matriculados atualmente no curso. Paralelamente, aproveitar a oportunidade para divulgação dos demais cursos da Fatec Ipiranga junto à comunidade
O que será feito: Evento Fatec Ipiranga de Portas Abertas, com o objetivo de abrir a unidade para a comunidade externa com o objetivo de dar informações sobre os cursos oferecidos, expor os trabalhos desenvolvidos em cada um dos cursos além de apresentações artísticas e culturais. Para divulgação da Fatec perante a comunidade bem como incrementar as inscrições para o vestibular
Oficinas preparatórias para o vestibular
Oficinas de preparação para os vestibulares voltadas para a comunidade externa.
Para aproximação da comunidade com o ambiente acadêmico e, em especial, para que conheçam a estrutura da Fatec Ipiranga e, consequentemente, incrementar a demanda dos vestibulares dos cursos oferecidos pela unidade.