Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO
PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024
Cotia está localizada na região sudoeste do Estado de São Paulo. É um local estratégico com intersecção de duas sub-regiões com proximidade no entorno do Rodoanel, microrregião de Itapecerica da Serra (Cotia, Taboão da Serra, Embu das artes, Itapecerica da Serra, Vargem Grande Paulista) e divisa com as cidades de Jandira, Itapevi, Carapicuíba, Ibiúna.
A economia da cidade pode ser considerada bem variada, destacando-se os setores industrial e agrícola. No setor industrial, localizado ao longo da Rodovia Raposo Tavares e seus arredores, os produtos mais importantes são materiais elétricos, farmacêuticos, químicos, cerâmicos, brinquedos, têxteis, explosivos, alimentos, vinho, aguardente e máquinas agrícolas.
Neste sentido, a Fatec Cotia localiza-se em um dos municípios da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), uma das maiores e mais importantes do Brasil. A cidade tem cerca de 250 mil habitantes (IBGE, 2019). É, ainda, região de peso na economia nacional, particularmente, nos setores secundário e terciário. Segundo a Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP), o estado – liderado pela capital, região metropolitana e baixada santista – é hoje o maior polo de negócios da América Latina, concentrando 30% de todos os investimentos privados realizados em território nacional. São 155 mil indústrias que representam 34% do PIB industrial brasileiro.
Particularmente no município de Cotia, as modificações no mundo do trabalho vêm exigindo mão de obra crescentemente qualificada, cuja porta de entrada é, indiscutivelmente, o ensino superior. Assim, a Fatec Cotia insere-se numa região fértil para o empreendedorismo, campo propício ao tipo de profissional que a instituição vem formando. As condições sociais, políticas e demográficas são indicadores positivos para a existência de uma instituição de ensino como a Fatec Cotia e para a expansão dos seus cursos superiores.
No tocante à democratização do ensino e do acesso dos alunos à graduação, o levantamento do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) aponta o aumento de 378,9% de matrículas em cursos na modalidade à distância no período entre 2009 e 2019. O INEP indica, ainda, que em 2019 o número de matrículas no ensino superior já representava 43,8% do total dos estudantes.
A Fatec Cotia é a única faculdade pública do município, com grande potencial para absorver os alunos que se formam no ensino médio, compreendendo também as cidades Taboão da Serra, Embu das Artes, Itapecerica da Serra, Vargem Grande Paulista, Jandira, Itapevi, Carapicuíba, Ibiúna atendendo a crescente a necessidade das empresas da região por profissionais de excelência.
Ante o cenário mundial recente e o impacto na procura pelo ensino superior, os cursos superiores de tecnologia surgem como uma opção bastante importante. A característica desta formação específica, ágil e que pode atender às constantes mudanças verificadas no mundo do trabalho em todos os setores, confere a estes cursos uma grande atratividade com grande potencial nas diversas regiões que compõem o país.
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES
1 Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
2 Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD)
3 Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
4 Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
5 Participação da comunidade e sociedade
6 Quantidade de professores/funcionários
7 Acesso e transporte à Unidade de Ensino
8 Consolidação dos Cursos Superiores de Tecnologia
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas)
1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.
2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders).
3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.
4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis.
5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços.
6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação.
7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.
8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.
9) Ampliar a oferta da Educação Profissional.
10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021
Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas)
A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional.
B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado.
C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado.
D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos.
E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.
Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos.
O que será feito: Estruturação da Proposta de Implantação do CST em Gestão de Turismo. Por que será feito: Para identificar novas tecnologias e demandas para planejamento e implantação de novos cursos e iniciativas; para atender a necessidade regional de profissionais de Gestão de Turismo para atuação nos agentes de turismo locais, visando potencializar o plano municipal de Cotia tornar-se um polo turístico
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD)
Eventos e publicações acadêmicos e científicos
O que será feito: Projeto de Memória e História Local. Por que será feito: Para estudar novas ferramentas de ensino aprendizagem e de tecnologias sociais da memória;
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Participação da comunidade e sociedade
Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos.
O que será feito: Implantação da nova matriz do CST em Gestão da Produção Industrial. Por que será feito: Demanda CESU após a reestruturação do curso realizada pela CESU e unidades
Situação problema:
Quantidade de professores/funcionários (a ser resolvida/mitigada)
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
O que será feito: Projeto Interdisciplinar de Alinhamento das entregas dos Projetos Integradores I, II e III Para implantar programas que busquem melhorias contínuas dos resultados da instituição; para alinhar os entregáveis de cada Projeto Integrador para o Projeto Integrador seguinte.
Por que será feito: Para estabelecer uma continuidade dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos Integradores, independente da mudança de grupos ou integrantes, tendo como referência os próprios entregáveis e documentos que serão armazenados no Repositório de Trabalhos da Unidade. Este alinhamento torna-se condição necessária para o desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Participação da comunidade e sociedade
AÇÃO/PROJETO (Tema) Eventos e publicações acadêmicos e científicos
O que será feito: Projeto Fatec Paradiso: Exibição de filmes para discussão sobre questões referentes ao tempo presente
Por que será feito: Para propiciar a reflexão, pela linguagem cinematográfica, sobre diversidade, intolerância, fake news, deslocamentos populacionais entre outros temas
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Participação da comunidade e sociedade
Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente.
O que será feito: Oferecimento de aulas de reforço de matemática. Por que será feito: Para melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos.
O que será feito: Estudos para adequação/reestruturação da nova matriz do CST em Ciência de Dados. Por que será feito: Demanda CESU após a reestruturação do curso realizada pela CESU e unidades
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Quantidade de professores/funcionários
Eventos e publicações acadêmicos e científicos
Organização do IV encontro de Ciência de Dados. Por que será feito: Evento realizado anualmente no segundo semestre do ano letivo, reunindo as Fatecs que possuem o CST em Ciência de Dados. A cada ano uma Fatec fica responsável pela organização do evento. O ano de 2024 ficará sob responsabilidade da Fatec Cotia.
Situação problema:
Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada)
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
Eventos e publicações acadêmicos e científicos
O que será feito: Estudo para o lançamento de publicação eletrônica com temas relativos à empreendedorismo e gestão. Por que será feito: Publicizar os trabalhos realizados na instituição (projetos integradores/TCCs e afins), aproximar-se de atores importantes no arranjo produtivo local
Situação problema:
Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada)
Participação da comunidade e sociedade
Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos.
O que será feito: Estruturação da proposta de implantação da modalidade EaD do CST em Gestão Empresarial. Por que será feito: Para analisar a demanda de cursos em modalidades diferentes das já oferecidas; para consolidar a imagem da instituição como formadora na região; para atender a necessidade de profissionais da área de gestão no entorno.
Situação problema:
Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada)
Participação da comunidade e sociedade
Eventos e publicações acadêmicos e científicos
O que será feito: 2ª Maratona de programação, para reunir programadores, cientistas de dados e demais pessoas envolvidas em desenvolvimento de software, promovendo o trabalho em equipe em projetos de tecnologia durante um período
Por que será feito: Para aprender novas habilidades, ferramentas e tecnologias; para trabalhar em equipes multidisciplinares, desenvolvendo habilidades de colaboração e comunicação; para propiciar o Networking, criando conexões que poderão ser úteis para futuros projetos ou oportunidades de trabalho.
Situação problema:
Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada)
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
Eventos e publicações acadêmicos e científicos
O que será feito: Construção de Protótipo da Fatec Cotia no Metaverso. Por que será feito: Para proporcionar oportunidades de aprendizado, tanto em termos técnicos quanto criativos e sociais; para propor a utilização de ferramentas de desenvolvimento de software, integrando diferentes componentes de software para a criação de um ambiente imersivo.
Situação problema:
Participação da comunidade e sociedadem (a ser resolvida/mitigada)
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados
Desenvolvimento de Projetos de IC MDITI - Escolher um item.
O que será feito: Desenvolver projetos de Iniciação Científica. Por que será feito: Para formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação.
O que será feito: Implementação do Núcleo de Extensão, Cultura e Relações Comunitárias. Por que será feito: Elaborar e implementar cursos de extensão, ações culturais e projetos com a comunidade
Situação problema:
Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada)
O que será feito: Implementação do Núcleo de Bolsas de Intercâmbio. Por que será feito: Divulgar e apoiar o processo de candidaturas a bolsas de intercâmbio presenciais e on-line ofertadas pela Arinter
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Atividades Formativas em Projetos (nível tático)
O que será feito: Ampliação da realização de PCIs/COILs. Por que será feito: Para internacionalizar a formação nos CST, refinar competências linguísticas e de relacionamento, compreensão da diversidade cultural
Novotec
O que será feito: Organizar e oferecer cursos profissionalizantes (Novotec) para jovens da região. Por que será feito: Para aumentar a oferta de cursos na região, divulgando a unidade para jovens e familiares
Projetos estudantis diversos
O que será feito: Desenvolvimento de protótipos para aplicações pedagógicas. Por que será feito: Propiciar aulas com atividade prática
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores)
Projeto e atividade de Integração (docente e servidores)
O que será feito: Repositório de Trabalhos de Projetos Integradores, Atividades Autônomas de Projetos e de Trabalhos de Conclusão de Curso Monitoramento e aperfeiçoamento dos processos de planejamento, gestão e as atividades operacionais/administrativas; e documentação dos entregáveis dos Projetos Integradores, das Atividades Autônomas de Projeto e dos Trabalhos de Conclusão de Curso da Unidade em ferramenta de usual manuseio (Microsoft Teams).
Por que será feito: Para manter base de conhecimento dos trabalhos desenvolvidos e histórico de suas continuidades para desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios).
Situação problema:
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada)
Projeto e atividade de Integração (docente e servidores)
O que será feito: Projeto Inscrição de Trabalhos em Prêmios e Concursos Promover a inscrição centralizada dos trabalhos desenvolvidos por alunos ou docentes da Unidade em prêmios e concursos oferecidos por entidades externas. Além disso, garantir aos processos de avaliação institucional a viabilização da métrica e da identificação dos resultados do Centro Paula Souza
Por que será feito: Para possibilitar a divulgação e a exposição dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos Integradores, Atividades Autônomas de Projeto e dos Trabalhos de Conclusão de Curso à comunidade em geral. para centralizar e auxiliar os autores nas inscrições dos respectivos trabalhos, em função da diversidade de inscrições e seus respectivos roteiros
Situação problema:
Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada)
Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro
O que será feito: Treinamento/Visita à Instituição para conhecimento de modelo de gestão
Por que será feito: Para refletir sobre novas tecnologias e modelos inovadores de gestão organizacional
Situação problema:
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
Projeto e atividade de Integração (docente e servidores)
O que será feito: Elaboração do manual institucional
Por que será feito: Para termos um registro da organização, seus departamentos, atividades e equipe
Situação problema:
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada)
Relacionamento interpessoal da equipe
Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro
O que será feito: Estudo de modelos inovadores de Gestão
Por que será feito: Para refletir sobre novas tecnologias e modelos inovadores de gestão organizacional
Situação problema:
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
Convênios e Parcerias Institucionais
Projetos com empresas e/ou demais parceiros
O que será feito: Núcleo de Relações Empresariais e Institucionais - Operação e Monitoramento de núcleo que visa realizar ações para fortalecer o relacionamento entre empresas e a faculdade, gerando benefícios mútuos, aproximando as empresas e alunos para desenvolver competências empresariais atualizadas às exigências profissionais de mercado.
Por que será feito: Para desenvolver convênios de cooperação técnico-científica entre empresa/faculdade, tendo como foco o aprendizado e a participação discente; para prover e consolidar parcerias empresariais que estimulem a realização de projetos e atividades, proporcionando aprendizado em situação real; para estabelecer contato e relacionamento com empresas (produção e serviços) e com instituição municipal, ampliando a participação da Fatec Cotia no desenvolvimento regional; para melhorar a empregabilidade dos alunos e o aprimoramento das competências requeridas pelas organizações empresariais
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Participação da comunidade e sociedade
Projetos com empresas e/ou demais parceiros
O que será feito: Projeto Solução de Situação-Problema - Utilização de situações-problemas reais, de empresas da região, como temas para os trabalhos das Atividades Autônomas de Projetos (AAPs), dos Projetos Integradores e dos Trabalho de Conclusão de Curso (TCCs) dos CSTs oferecidos na unidade de ensino, sempre obedecendo à metodologia de pesquisa das disciplinas.
O projeto, em linhas gerais, funcionará da seguinte maneira: as empresas contribuem com a relação das situações ou problemas reais, disponibilizando sua infraestrutura para levantamento de informações e testes, bem como funcionários monitores denominados “padrinhos” internos que acompanham o grupo no desenvolvimento do trabalho. Os alunos recebem suporte e orientação dos professores relativos a áreas específicas de conhecimento necessárias, desenvolvendo e apresentando o trabalho com sugestões de solução sob um novo olhar baseado na teoria aplicada.
Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergia e a inovação tecnológica; para promover aplicação da tecnologia e estimular a criatividade para o desenvolvimento de competências humanas e organizacionais
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Participação da comunidade e sociedade
Contrato de estágio
O que será feito: Projeto para alinhamento, estruturação e coordenação do processo de Estágios Projeto de organização do estágio, de todos os cursos, de modo a propiciar a correta tramitação dos documentos pertinentes, plantões de dúvidas, busca de vagas, interlocução com o setor produtivo, divulgação de vagas e outros processos pertinentes.
Por que será feito: Para consolidar os procedimentos necessários à regulamentação dos estágios dos estudantes para cumprir a legislação vigente e as rotinas e padrões documentais por meio do suporte aos alunos, professores, alunos e entidades concedentes de estágio e para divulgar oportunidades de estágios.
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Participação da comunidade e sociedade
Projetos com empresas e/ou demais parceiros
O que será feito: Projeto Escritório de Comex (Comércio Exterior) – fase 1 - Utilização de operações simuladas de Comércio Exterior, fornecidas por empresas da região, como temas para os trabalhos das disciplinas técnicas, dos Projetos Integradores e dos Trabalho de Conclusão de Curso (TCCs) do CST de Comércio Exterior, sempre obedecendo à metodologia de pesquisa das disciplinas.
O projeto funcionará da seguinte maneira: as empresas contribuem com a relação de operações de Comex, disponibilizando sua infraestrutura para levantamento de informações e testes em sistemas operativos, bem como funcionários que acompanham o grupo no desenvolvimento do trabalho. Os alunos recebem suporte e orientação dos professores relativos a áreas específicas de conhecimento necessárias, desenvolvendo e apresentando o trabalho com sugestões de solução dentro dos limites dos sistemas informáticos e legais.
Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergia e a inovação tecnológica; para promover aplicação da tecnologia e estimular a criatividade para o desenvolvimento de competências humanas e organizacionais
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Participação da comunidade e sociedade
Projetos com empresas e/ou demais parceiros
O que será feito: Fatec nas Escolas: Busca por parcerias com as escolas de ensino médio do município de Cotia e cidades próximas para ofertar palestras profissionalizantes e institucionais, afim de consolidar a qualidade e acesso a faculdade pública.
Por que será feito: Consolidação da Fatec Cotia como uma Faculdade Pública na cidade de Cotia.
Situação problema: participação da comunidade e sociedade