Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO 

PLANO DE GESTÃO ANUAL - PGA 2026 

A Fatec Santo André está localizada no Grande ABC, região composta por sete municípios interligados e de forte relevância econômica e industrial no Estado de São Paulo. Com mais de 2,7 milhões de habitantes e posição estratégica próxima à capital paulista, ao Porto de Santos e às principais rodovias do estado, o ABC Paulista se destaca como um polo industrial e logístico fundamental para o desenvolvimento regional.  

Berço da indústria automobilística no Brasil, a região mantém um dos maiores PIBs industriais do país, com cerca de R$ 29,7 bilhões, sustentado por mais de 24 mil indústrias que empregam aproximadamente 26% da população economicamente ativa local. Esse contexto reforça a importância da formação técnica e tecnológica voltada para os setores industriais. 
 
Inserida nesse cenário, a FATEC Santo André cumpre sua missão de contribuir com a formação de profissionais qualificados por meio de seus quatro cursos voltados aos processos industriais: Eletrônica Automotiva, Mecânica Automobilística, Mecatrônica Industrial e Sistemas Embarcados. A estrutura física da unidade, com laboratórios especializados e espaço dedicado à prática automotiva e eletrônica embarcada, permite o desenvolvimento de competências alinhadas às demandas da indústria regional. 
 
Além disso, a unidade mantém forte articulação com o setor produtivo por meio da participação no Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico e parcerias com empresas e instituições, reafirmando seu papel estratégico no desenvolvimento socioeconômico local. 

APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES 

- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 

- Comunicação com a comunidade acadêmica 
 
- Infraestrutura predial (espaços, sistemas) 
 
- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 

Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas): 

1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 

6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 

8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 

10)    Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 

Estruturação de proposta para atualização do PPC de Mecatrônica Industrial mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas 

Para atualização do PPC em virtude do avanço tecnológico na área e da crescente demanda por profissionais formados com o perfil do egresso do curso. 

Estruturação de proposta para atualização do PPC de Mecânica Automobilística mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas 

Para atualização do PPC em virtude do avanço tecnológico na área e da crescente demanda por profissionais formados com o perfil do egresso do curso. 

Estruturação de proposta para atualização do PPC de Eletrônica Automotiva mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas 
 
Para atualização do PPC em virtude do avanço tecnológico na área e da crescente demanda por profissionais formados com o perfil do egresso do curso. 

Estruturação de proposta para atualização do PPC de Sistemas Embarcados mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas 

Para atualização do PPC em virtude do avanço tecnológico na área e da crescente demanda por profissionais formados com o perfil do egresso do curso. 

Conscientização e explicação da importância da avaliação contínua para o desenvolvimento da unidade 

Para atualização e adequação dos métodos e processos que envolvem atendimento aos alunos, práticas de laboratório, compra de equipamentos 

Estruturação das atividades de extensão CST Mecatrônica Industrial  

Para atualização do PPC em virtude do avanço tecnológico na área e da crescente demanda por profissionais formados com o perfil do egresso do curso. 

Estruturação das atividades de extensão CST Mecânica Automobilística  

Para atualização do PPC em virtude do avanço tecnológico na área e da crescente demanda por profissionais formados com o perfil do egresso do curso. 

Estruturação das atividades de extensão CST Eletrônica Automotiva  
 
Para atualização do PPC em virtude do avanço tecnológico na área e da crescente demanda por profissionais formados com o perfil do egresso do curso. 

Estruturação das atividades de extensão CST Sistemas Embarcados  

Para atualização do PPC em virtude do avanço tecnológico na área e da crescente demanda por profissionais formados com o perfil do egresso do curso. 

Estruturação / Criação de Cursos de Pós Graduação Latu Sensu na área de Mobilidade de Baixo Carbono 
 
Para atualização e adequação do PCC de novas tecnologias, visando atender as novas leis de emissão de poluentes, conectividade automotiva e eletrificação veicular. 

Desenvolvimento, projeto e construção de uma bancada dinamométrica para motores de monocilindros de até 20 HP em parceria com a POLI-USP e para emprego multidisciplinar 

Para melhorar o aprendizado do aluno sobre funcionamento dinâmico dos motores de combustão interna e as influências dos elementos externos tais como: ar, umidade, carga e combustível Responsável: 

Desenvolvimento de um caminhão autônomo nível SAE-3 para colheita de cana de açúcar 

Projeto de Pesquisa aplicada financiada pela FUNDEP e em parceria com a UFABC, POLI-USP, Mercedes Benz, Bosch e Grunner 

Eletrificação do eixo traseiro do veículo Master como motores nas rodas e aplicação do diferencial eletrônico para controle em curvas. 

Projeto de pesquisa aplicada financiada pela FUNDEP âmbito do Rota 2030 e em parceira com Poli/USP, EESC/USP e UFSM e com as empresas Schaefller, Virtual CAE e AVL – South América 

Projeto, construção e implementação da Equipe BAJA SAE FATEC Santo André 

Participação dos alunos em uma atividade extra curricular visando a competição estudantil SAE BAJA, com vistas ao aprimoramento acadêmico e profissional dos alunos envolvidos. 
 
Editais de PSS para o CST Mecatrônica Industrial 

Adequação do corpo docente às reformulações de grade e/ou disponibilidade dos atuais docentes 

Editais de PSS para o CST Mecânica Automobilística 

Adequação do corpo docente às reformulações de grade e/ou disponibilidade dos atuais docentes 

Editais de PSS para o CST Eletrônica Automotiva 

Adequação do corpo docente às reformulações de grade e/ou disponibilidade dos atuais docentes 

Editais de PSS para o CST Sistemas Embarcados 

Adequação do corpo docente às reformulações de grade e/ou disponibilidade dos atuais docentes 

Reuniões de alinhamento entre os indicadores trazidos pelo WEBSAI para ações junto com a CPA da unidade.Visando atender as demandas sinalizadas pela comunidade acadêmica em função das percepções das rotinas diárias da unidade 
