Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO 

PLANO DE GESTÃO ANUAL - PGA 2025 
 
A Fatec Cotia é a única faculdade pública do município, com potencial para absorver os alunos que se formam no ensino médio e os trabalhadores necessitados de formação profissional tecnológica. Contudo, a proximidade com algumas cidades que têm uma Fatec, ou terão uma Fatec, pode impactar na procura pelos vestibulares. 

Para minimizar isso, criou-se o Núcleo de Marketing e Comunicação que vem investindo em ações centralizadas nos vestibulares. Essas ações abrangem estratégias desenhadas pelo Núcleo em conjunto com a Diretoria Acadêmica, Diretoria Geral, Administrativo e Coordenações de Cursos.  

A região de Cotia destaca-se pelo peso na economia nacional, particularmente, nos setores secundário e terciário. Segundo a Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP), o estado – liderado pela capital, região metropolitana e baixada santista – é hoje o maior polo de negócios da América Latina, concentrando 30% de todos os investimentos privados realizados em território nacional. São 155 mil indústrias que representam 34% do PIB industrial brasileiro. 

Essas informações são relevantes para as estratégias e ações desenvolvidas pelos Núcleos de Relações Empresariais e do Núcleo de Estágios e Carreiras. As atividades desses Núcleos permitiram que a Fatec Cotia se tornasse mais conhecida na região como uma instituição de excelência e qualidade do ensino, e em sintonia plena com as necessidades das empresas e sua vocação regional.   
 
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES:

- Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) 

- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 
 
- Manutenção e conservação predial 

- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
- Comunicação com a comunidade acadêmica 

- Participação da comunidade e sociedade 
 
- Acesso e transporte à Unidade de Ensino 

– Consolidação dos Cursos Novos de Tecnologia 
 
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas):

1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 

6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 

8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 

10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) 

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 

Visitas técnicas em empresas da área de manufatura, suprimentos e serviços para visualizar na prática conceitos apresentados nas disciplinas de tecnologia da produção industrial, projeto de fábrica, ergonomia, gestão da qualidade e gestão de estoques  

Curso de extensão sobre educação nutricional para Propiciar a reflexão sobre consumo sustentável relacionado a alimentação associando aos objetivos de desenvolvimento sustentável da ONU (Boa saúde e bem estar, Consumo e produção responsáveis, Vida sobre a Terra e  Vida debaixo d’água  

Implantação do curso de extensão em Manufatura aditiva para Atualização das novas tendências de fabricação no setor produtivo.

Implantação da nova matriz do CST em Gestão da Produção Industrial. Demanda CESU após a reestruturação do curso realizada pela CESU e unidades  

Para implantar programas que busquem melhorias contínuas dos resultados da instituição; para alinhar os entregáveis de cada Projeto Integrador para o Projeto Integrador seguinte   

Para estabelecer uma continuidade dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos integradores, independente da mudança de grupos ou integrantes, tendo como referência os próprios entregáveis e documentos que serão armazenados no Repositório de Trabalhos da Unidade. Este alinhamento torna-se condição necessária para o desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios) 

Para identificar novas tecnologias e demandas para planejamento e implantação de novos cursos e iniciativas; para atender a necessidade regional de profissionais de Gestão de Turismo para atuação nos agentes de turismo locais, visando potencializar o plano municipal de Cotia tornar-se um polo turístico 

Oferecimento de aulas de reforço de matemática Para melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão 

Projeto de Acolhimento de Discentes do curso de Comércio Exterior: delineamento e implantação de um sistema de acolhimento e acompanhamento do discente desde seu ingresso no curso até sua conclusão  
  
Projeto Para diminuir a taxa de desistência de discentes e assim mitigar a evasão de discentes no ensino superior. Primeiro, porque o acolhimento e o acompanhamento de discentes permite às instituições de ensino superior identificar o que levou estes discentes a escolherem o curso e a IES, assim como eventuais motivos que levariam os discentes a evadirem do curso. Segundo, em razão do sentimento de pertencimento que o discente passaria a ter e que certamente impactaria positivamente em sua vida, sobretudo acadêmica. Terceiro, devido à possibilidade de identificar tanto ações profissionais ou acadêmicas destes discentes como a repercussão do curso em sua vida profissional. A identificação de tais elementos certamente reverbera na legitimidade e na reputação do curso realizado e da própria IES, uma vez que supre requisitos de certificadoras e reguladores no que tange a avaliação do impacto social dos cursos. 

Projeto de Acolhimento de Discentes do curso de Design do Produto: delineamento e implantação de um sistema de acolhimento e acompanhamento do discente desde seu ingresso no curso até sua conclusão.    

Projeto Para diminuir a taxa de desistência de discentes e assim mitigar a evasão de discentes no ensino superior. Primeiro, porque o acolhimento e o acompanhamento de discentes permite às instituições de ensino superior identificar o que levou estes discentes a escolherem o curso e a IES, assim como eventuais motivos que levariam os discentes a evadirem do curso. Segundo, em razão do sentimento de pertencimento que o discente passaria a ter e que certamente impactaria positivamente em sua vida, sobretudo acadêmica. Terceiro, devido à possibilidade de identificar tanto ações profissionais ou acadêmicas destes discentes como a repercussão do curso em sua vida profissional. A identificação de tais elementos certamente reverbera na legitimidade e na reputação do curso realizado e da própria IES, uma vez que supre requisitos de certificadoras e reguladores no que tange a avaliação do impacto social dos cursos. 

Projeto Interdisciplinar de Alinhamento das entregas dos Projetos em Comércio Exterior I, II, III, IV e V Para implantar programas que busquem melhorias contínuas dos resultados da instituição; para alinhar os entregáveis de cada Projeto em Comércio Exterior para o Projeto seguinte   

Para estabelecer uma continuidade dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos em Comércio Exterior, independente da mudança de grupos ou integrantes, tendo como referência os próprios entregáveis e documentos que serão armazenados no Repositório de Trabalhos da Unidade. Este alinhamento torna-se condição necessária para o desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Escritório de Comex (detalhado em Convênios) 

Estudos para adequação/reestruturação da nova matriz do CST em Ciência de Dados. Demanda CESU após a reestruturação do curso realizada pela CESU e unidades. 

3ª hackathon, uma maratona de programação, para reunir programadores, cientistas de dados e demais pessoas envolvidas em desenvolvimento de software, promovendo o trabalho em equipe em projetos de tecnologia durante um período Para aprender novas habilidades, ferramentas e tecnologias; para trabalhar em equipes multidisciplinares, desenvolvendo habilidades de colaboração e comunicação; para propiciar o Networking, criando conexões que poderão ser úteis para futuros projetos ou oportunidades de trabalho. 

Apliação do Metaverso na Fatec Cotia. Para proporcionar oportunidades de aprendizado, tanto em termos técnicos quanto criativos e sociais; para propor a utilização de ferramentas de desenvolvimento de software, integrando diferentes componentes de software para a criação de um ambiente imersivo. 

Curso de extensão sobre Inteligencia Artifical. Investir em um curso de extensão em IA pode abrir portas para novas oportunidades, aumentar sua empregnecessárias para enfrentar os desafios do futuro tecnológico. Além disso, o conhecimento em IA pode ser uma competência valiosa em qualquer setor. 

Desenvolver projetos de Iniciação Científica Para formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

Implementação do Observatório de COMEX (Comércio Exterior Regional) para Coletar, analisar, catalogar, processar dados e divulgar informações sobre o ambiente empresarial e as operações de Comércio Exterior na região de Cotia e proximidades 

Desenvolver projetos de Monitoria para Permitir que os alunos exercitem a experiência de docência com seus . 

Projeto de Memória e História Local Para estudar novas ferramentas de ensino aprendizagem e de tecnologias sociais da memória; 

Projeto Fatec Paradiso: Exibição de filmes para discussão sobre questões referentes ao tempo presente. Para propiciar a reflexão, pela linguagem cinematográfica, sobre diversidade, intolerância, fake news, deslocamentos populacionais entre outros temas 

Ampliação da realização de PCIs/COIL Para internacionalizar a formação nos CST, refinar competências linguísticas e de relacionamento, compreensão da diversidade cultural 

Organizar e oferecer cursos profissionalizantes (Novotec) para jovens da região. Para aumentar a oferta de cursos na região, divulgando a unidade para jovens e familiares 

Projeto Solução de Situação-Problema. Utilização de situações-problema reais, de empresas da região, como temas para os trabalhos das Atividades Autônomas de Projetos (AAPs), dos Projetos Integradores e dos Trabalho de Conclusão de Curso (TCCs) dos CSTs oferecidos na unidade de ensino, sempre obedecendo à metodologia de pesquisa das disciplinas.  

O projeto, em linhas gerais, funcionará da seguinte maneira: as empresas contribuem com a relação das situações ou problemas reais, disponibilizando sua infraestrutura para levantamento de informações e testes, bem como funcionários monitores denominados “padrinhos” internos que acompanham o grupo no desenvolvimento do trabalho. 

Os alunos recebem suporte e orientação dos professores relativos a áreas específicas de conhecimento necessárias, desenvolvendo e apresentando o trabalho com sugestões de solução sob um novo olhar baseado na teoria aplicada. Para estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergia e a inovação tecnológica; para promover aplicação da tecnologia e estimular a criatividade para o desenvolvimento de competências humanas e organizacionais.  

Núcleo de Relações Empresariais e Institucionais - Operação e Monitoramento de núcleo que visa realizar ações para fortalecer o relacionamento entre empresas e a faculdade, gerando benefícios mútuos, aproximando as empresas e alunos para desenvolver competências empresariais atualizadas às exigências profissionais de mercado. 

Para desenvolver convênios de cooperação técnico-científica entre empresa/faculdade, tendo como foco o aprendizado e a participação discente; para prover e consolidar parcerias empresariais que estimulem a realização de projetos e atividades, proporcionando aprendizado em situação real; para estabelecer contato e relacionamento com empresas (produção e serviços) e com instituição municipal, ampliando a participação da Fatec Cotia no desenvolvimento regional; para melhorar a empregabilidade dos alunos e o aprimoramento das competências requeridas pelas organizações empresariais 

Projeto para alinhamento, estruturação e coordenação do processo de Estágios Projeto de organização do estágio, de todos os cursos, de modo a propiciar a correta tramitação dos documentos pertinentes, plantões de dúvidas, busca de vagas, interlocução com o setor produtivo, divulgação de vagas e outros processos pertinentes. 

Para consolidar os procedimentos necessários à regulamentação dos estágios dos estudantes para cumprir a legislação vigente e as rotinas e padrões documentais por meio do suporte aos alunos, professores, alunos e entidades concedentes de estágio e para divulgar oportunidades de estágios.  
 
Projeto Escritório de Comex (Comércio Exterior) – fase 1. Utilização de operações simuladas de Comércio Exterior, fornecidas por empresas da região, como temas para os trabalhos das disciplinas técnicas, dos Projetos em Comércio Exterior e dos Trabalho de Conclusão de Curso (TCCs) do CST de Comércio Exterior, sempre obedecendo à metodologia de pesquisa das disciplinas.  

O projeto funcionará da seguinte maneira: as empresas contribuem com a relação de operações de Comex, disponibilizando sua infraestrutura para levantamento de informações e testes em sistemas operativos, bem como funcionários que acompanham o grupo no desenvolvimento do trabalho. Os alunos recebem suporte e orientação dos professores relativos a áreas específicas de conhecimento necessárias, desenvolvendo e apresentando o trabalho com sugestões de solução dentro dos limites dos sistemas informáticos e legais. 

Para estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergia e a inovação tecnológica; para promover aplicação da tecnologia e estimular a criatividade para o desenvolvimento de competências humanas e organizacionais  
