


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
Parecer Assunto: Relatório Anual de Atividades Data: 31/01/2025 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Parecer sobre o Relatório Anual de Atividades – Fatec Praia Grande Interessados: Cesu e Fatec Praia Grande Considerações sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar e avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido no No Plano de Gestão Anual da Unidade de Ensino - PGA.
Além do registro dos itens planejados e efetivados, deve: • apresentar as justificativas para as atividades previstas e não realizadas (ou não plenamente realizadas) - RAF; • informar as atividades realizadas que não tenham sido planejadas – RAF e Considerações do Diretor.
Apontamentos sobre o conteúdo relatado no RAA
Elemento de avaliação Apontamento do parecerista 1- Atendimento aos atos normativos e instrucionais. De acordo 2- Atendimento à estrutura do planejamento (PGA), apresentação das atividades (PGA) e resultados correlatos (RAF e Considerações). Atendimento pleno 3- Atividades desenvolvidas nos itens (1) Didático pedagógico, (2) Laboratórios, (3) Pesquisa/Extensão, (4) Projetos Formativos, (5) Infraestrutura, (6) Desenvolvimento de pessoas, (7) Parcerias. Atendimento pleno 4- Justificativas quanto às atividades previstas e não executadas/não concluídas. Atendimento parcial 5- Atendimento à estrutura do Relatório de Avaliação dos Laboratórios (RLab) Atendimento pleno Mediante as considerações e apontamentos, o parecer do Gestor Pedagógico Regional em relação ao Relatório Anual de Atividades (RAA)/2024-2025 da Fatec Praia Grande é favorável. Observações/Recomendações adicionais: com necessidade de ajustes. Parecerista: prof(a) Fernanda P Coelho - GPR/R06 <fim>


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA Unidade: F129 - Fatec Praia Grande Regional R06 - Grande São Paulo Sul e Baixada Santista Diretor(a): Viviam Ester de Souza Período: 2024 (exercício) – 2025 (homologação) Destinatário: Cesu – Gestão Pedagógica Regional Data: 15/01/2025 Origem: Unidade de Ensino e Cesu
Prezado(a) Diretor(a), Anualmente deve ser elaborado o Relatório Anual de Atividades – RAA e, conforme estabelecido em Portaria CESU no 9 de 21-11-2019, o qual deve ser encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. Nesse relatório a Direção da Unidade deverá pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido pela Unidade de Ensino ao longo do período de referência. O RAA é compreendido pela Folha de Rosto com identificação da UE e campo de considerações do Diretor, e devem ser anexados, na sequência, os arquivos: 1. Plano de Gestão Anual da UE (PGA); 2. Relatório de Assistência a Fatec – abr/mai/jun (RAF1) e, 3. Relatório de Avaliação de Laboratórios (RLab) e os resultados para seguir o formato de PDCA. Gerando um arquivo único em pdf, resultando no Relatório Anual de Atividades.
Sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar e avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido: Elementos do RAA – Relatório Anual de Atividades Gerar ao final, montar (mesclar) o arquivo em PDF com os elementos I, II, III e IV em sequência: Parte Elemento Como gerar I Considerações da Direção da UE Texto no qual deve-se apontar em grandes linhas as ações/projetos de melhorias que foram realizadas, dentro do estabelecido e planejado para o período de 2024 pela Unidade de Ensino. Ao final do texto, cabe o acréscimo de ações que não tenham sido previamente planejadas (no PGA) mas que em função de questões circunstanciais foram estruturadas e executadas. II PGA Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção III RAF 1 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção IV RLab Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção
Sequência de montagem do Relatório Completo:





Parte I – Considerações do Diretor Parte II - PGA Parte III – RAF1 Parte IV - RLab


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 2
Parte I – Considerações do Diretor
Didático Pedagógico
Em 2024 foram realizados mais estudos sobre a Proposta de Implantação do Curso de Sistemas Biomédicos que, em setembro de 2023, recebeu parecer favorável da CESU, mas com ressalvas. Verificou-se que, para o curso ser viável, seria necessária a implantação de um laboratório de eletrônica, além de outras adequações na infraestrutura da instituição. Com as consultas junto às unidades que ofertam o curso de Sistemas Biomédicos, mais consultas à Coordenação Regional, a equipe de gestão da Fatec PG optou pela paralisação da proposta, ficando a unidade no aguardo de novas respostas sobre o andamento de obras e reformas da unidade, assim como uma análise mais detalhada das recomendações do CEE sobre os CST em Sistemas Biomédicos.
A partir do 2º Semestre de 2024, após a aprovação da Reestruturação da Matriz Curricular do CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, que tramitava desde 2022, foi efetivada a implantação das aulas remotas das turmas dos 6ºCiclos dos turnos vespertinos e noturnos da unidade. Além disso, também foi concluída a readequação do curso, com o início das aulas remotas do 6ºCiclo vespertino que passou a ser ministradas no turno noturno, devido à necessidade de compatibilização dos horários de trabalho dos alunos que chegam ao último semestre e, em sua maioria, já estão atuando no mercado. Logo, esta proposta foi concluída em 2024.
Sobre as Propostas de Implantação dos Cursos AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Processos Químicos na Fatec Praia Grande, em continuidade aos trabalhos de avaliação da viabilidade da proposta, iniciados em 2023, foram realizadas novas consultas com a Direção da Etec Praia Grande, além de reuniões com a Secretária de Planejamento Eliana Jerônimo da Prefeitura de Praia Grande, assim como consultas com o Coordenador de AMS, Profº José Ângelo Justo. Constatou-se que ainda existe a dificuldade de parceria com a Etec de Praia Grande, que alega falta de professores, além da escassez de recursos para as reformas de adequação da cozinha na unidade da Fatec PG, visto que existe uma recomendação que o curso AMS aconteça nas unidades da Fatec. Sendo assim, a proposta continuará tramitando, juntamente com mais ações que busquem empresas parceiras na região, conforme determina os projetos AMS.
Em relação aos estudos de Implantação de Cursos de Pós-Graduação na Fatec Praia Grande (Pós-Graduação em Análise de Sistemas, Pós-Graduação em Processos Químicos, Pós-Graduação em Gestão Estratégica de Negócios, e Pós-Graduação em Negócios Internacionais, Direito Marítimo e Legislação Portuária), ao longo do 2ºSemestre de 2024 foi desenvolvida uma versão inicial da proposta, com o trabalho de professores que realizaram pesquisas de mercado, estudos sobre os concorrentes, além de uma simulação da viabilidade financeira dos cursos na região da Baixada Santista. Verificou-se também que foi publicada, em setembro de 2024, a Deliberação CEE nº 223/2024 que determina a obrigatoriedade de aprovação do Conselho Estadual de Educação de São Paulo para a oferta de cursos de pós-graduação no Estado. Sendo assim, deveremos atualizar o plano de ação para a submissão das propostas dos cursos de pós, considerando também as exigências do CEE, como a carga horária mínima de 450horas, e não mais 360horas. Além disso, ressalta-se que a unidade continua com problemas de infraestrutura, o que demanda recursos para as reformas, que até o presente momento não foram liberados. Ainda assim, os trabalhos de aprimoramento das propostas dos cursos de pós-graduação continuarão.
Foram realizadas as seleções dos alunos para as bolsas de Monitoria do 1º e 2º Semestres de 2024, conforme Memorandos da CESU, tendo sido selecionados no ano 25 Bolsas de Monitorias de Disciplinas (MD), contemplando os alunos dos Cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Gestão Empresarial e Processos Químicos, conforme planejado no PGA.
Em continuidade ao Projeto de Soluções Inovadoras para Sustentabilidade na Baixada Santista (organização de projeto de disciplina), com alunos do Curso de Processos Químicos, em 2024 foram apresentados os trabalhos da SpiruAIR e da ECOSENSOR - Monitoramento e Purificação do Ar. A proposta da SpiruAIR foi planejar e desenvolver um parque tecnológico para melhorar a qualidade do ar, utilizando um lago de cultivo de spirulina, uma microalga altamente eficiente na captura de dióxido de carbono e liberação de oxigênio. O objetivo da Ecosensor é melhorar a qualidade do ar dos municípios por meio de uma tecnologia inovadora de monitoramento e purificação. Com foco na saúde pública e na sustentabilidade ambiental, irá fornecer os serviços como: Instalação de sensores ambientais, Monitoramento em tempo real, Campanhas de conscientização e Consultoria ambiental.


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 3

De 19 a 21 de agosto de 2024, a Fatec Praia Grande participou da 8º Feira do Estudante (anteriormente previsto para o mês de setembro, mas foi antecipado em razão das eleições municipais). Esta feira, organizada pela Prefeitura de Praia Grande, reuniu mais de 12mil estudantes das escolas públicas municipais e estaduais da região, e a Fatec PG participou com um stand divulgando seus cursos e informando sobre o Vestibular de 2025. Foram recebidas inúmeras pessoas e a direção, coordenadores, alunos e estagiários atenderam a todos durante os 03 dias e nos 03 períodos de exposição da feira (das 09h00 às 22h30), conforme planejado no PGA.
Sobre os Projetos Colaborativos Internacionais (PCI), em 2024 foram renovadas as Parcerias Colaborativas Internacionais com a Durban University of Technology (África do Sul), com a Sapir College e Kaye College (Israel), e com a Universidad Tecnológica Nacional (Argentina). No 1º semestre de 2024, foram realizadas atividades de intercâmbio virtual com alunos dos cursos de Comércio Exterior, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Gestão Empresarial e Processos Químicos, com cursos de inglês avançado e básico, na parceria da Sapir College de Israel.
Em outubro de 2024, a equipe da CPA organizou e realizou a Campanha de Sensibilização para a participação de alunos, professores e funcionário na Pesquisa do WebSai 2024, por meio de várias ações, como visitas às salas de aula, envio de e-mails informativos, postagens sobre a pesquisa institucional nas Redes Sociais da Fatec Praia Grande (site, Instagram e Facebook), além de envio nos grupos de WhatsApp das salas, mais exposição de Banners nos corredores da faculdade e imagem do WebSai na página de fundo dos computadores nos laboratórios de informática. Outra ação foi a mobilização de professores que acompanharam os alunos aos laboratórios para responderem o questionário. Esse trabalho ocorreu no período de agosto a setembro de 2024, e o relatório foi elaborado em outubro. Novamente, foi observado um aumento no número de respondentes de alunos em relação ao ano anterior, passando de 50,67% em 2023, para 64,23% em 2024. A participação de professores e funcionários ficou em 98,86% e 96,15%, respectivamente. O Relatório da CPA 2024 foi entregue à CESU em 07 de novembro de 2024, sendo a versão final do relatório já postado no Sistema e-Mec em dezembro de 2024.
Durante o ano de 2024, como parte do Projeto Faculdade de Portas Abertas, foram realizadas diversas atividades pelo Núcleo de Educação e Popularização de Ciência e Tecnologia. Foram recebidas 03 escolas de Ensino Médio, totalizando aproximadamente 300 estudantes da Rede Pública Estadual da Cidade de Praia Grande, com a coordenação do Profº Ricardo Santos de Oliveira. As atividades foram constituídas de um tour na unidade para conhecerem a Fatec, seus laboratórios e os cursos da faculdade, além de apresentações (Show de Química) e oficinas de experimentos no Laboratório de Química (Fabricação de produtos de higiene pessoal). Em novembro, a equipe do Núcleo também visitou a Escola Municipal São Francisco de Assis, onde realizou palestra para alunos do EJA. Complementarmente, também foram realizadas visitas em escolas de Ensino Médio da região, pelos professores Gilmar Ferreira de Aquino Filho, Alessandro Ferreira Paz Lima e Ricardo Santos de Oliveira (EE São Francisco de Assis e Escola Adventista de Santos).

Laboratórios
Em 2024, os trabalhos de avaliação e atualização dos Relatórios Técnicos sobre as adequações estruturais dos Laboratórios do Curso de Química, continuaram. Foram verificadas as necessidades de adequações nos laboratórios de Química, Análise Ambiental e a Central de Química (Microbiologia e Operações Unitárias). Em novembro foi realizada a visita técnica do Coordenador Regional de Infraestrutura que avaliou as condições estruturais do laboratório de Química, que apresentou a queda do foro do laboratório, comprometendo o uso desse espaço. Foi sugerido um reparo com a retirada do reboco, vedação dos ferros expostos, novo reboco e pintura, como uma ação emergencial.
Foram mantidas as avaliações sobre as condições dos Laboratórios de Informática, com a manutenção e atualização dos softwares dos 08 (oito) laboratórios da unidade. Aconteceram vários reparos na fiação, na rede e na estrutura elétrica dos laboratórios.

Pesquisa/Extensão
Foram realizadas as seleções dos alunos para as bolsas de Monitoria de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (MDTI), do 1º e 2º Semestres de 2024, conforme Memorandos da CESU, tendo sido


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 4
selecionados no ano 06 Bolsas para os Cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Processos Químicos, conforme planejado no PGA. Os projetos foram desenvolvidos nas áreas de Inteligência Artificial, Química de Produtos Naturais, Química Ambiental.
Em 2024 foi realizada a 2ª fase do Projeto de Pesquisa sobre Experimentação para Descontaminação da Água com uso de plantas, realizada em laboratório com alunos do Curso de Processos Químicos, para desenvolvimento de estudos sobre sustentabilidade com foco no uso adequado da água em córregos e praias. O projeto aguarda a aquisição de novos reagentes para sua continuidade.
Nos meses de março, abril e outubro aconteceram as atividades do Projeto de Extensão Conecta, iniciado no 2º semestre de 2023. Em parceria com a Prefeitura de Praia Grande, o projeto contou com a participação dos alunos da Fatec PG como monitores em capacitações para Inclusão Digital, oferecidos aos usuários das unidades de Assistência Social da cidade de Praia Grande. Participaram do projeto um total de quinze alunos monitores, atendendo 90 pessoas. O projeto se encerrou em dezembro de 2024.

Atividades Formativas em Projetos
No ano de 2024, no Núcleo de Pesquisa em Química de Produtos Naturais (NuPePN), foram iniciados quatro trabalhos de Iniciação Científica os quais deverão ser concluídos em agosto de 2025. Quatro alunas participam do grupo de pesquisa: Ana Beatriz Oliveira Mulinário, Isabelly Alves do Nascimento, Izabella Guiomar de Jesus Silva Queiroz e Victorya Danielli Fernandes Mattoso. Os projetos, “Caracterização de Substâncias Bioativas de Actinomycetotas Marinhas: avaliação de Atividade Antioxidante e Inibição de Proteases”, “Atividade Biológica e Caracterização Química do extrato obtido das folhas da espécie vegetal Allophylus edulis (Sapindaceae)”, “Atividade Biológica e Caracterização Química do extrato obtido das folhas da espécie vegetal Nectandra oppositifolia (Lauraceae)” e “Atividade Biológica e Caracterização Química do extrato obtido das folhas da espécie vegetal Neomarica caerulea (Iridaceae)”, foram apresentados na Semana de Tecnologia da Faculdade de Tecnologia de Praia Grande em outubro de 2024. Em agosto de 2024 foram aprovadas duas bolsas de Iniciação Científica PIBITI CPS-CNPq – edição 2024/2025 e uma bolsa do Programa de Monitoria em Iniciação Científica do Centro Paula Souza.
Em 2024, o Núcleo de pesquisa em Química Ambiental continuou com os experimentos em métodos químicos de análises ambientais locais, com a participação de alunos da disciplina de Química Ambiental. O projeto prevê a adaptação de um sistema de tratamento de efluentes na FATEC Praia Grande, transformando-o em um sistema de Wetland Construído de pequena escala. Foram comprados reagentes para a pesquisa que se encontra em estágio experimental.
Em 2024 foi dado continuidade aos projetos do Escritório Modelo de Comércio Exterior, que objetivou desenvolver atividades de pesquisas na área de Comércio Internacional e Gestão Portuária, complementando as demandas dos alunos do curso de Comércio Exterior. Foram selecionados doze alunos entre os dois semestres do ano. A coordenação do projeto espera aprimorar os projetos com novas dinâmicas para as atividades do escritório para o próximo ano.

Infraestrutura
No ano de 2024 foram realizadas visitas técnicas da equipe de Coordenação Regional da UIE, que emitiram um relatório sobre as condições estruturais do prédio da Fatec PG, apontando inúmeras necessidades. Com este trabalho, foi elaborada uma Ata de Manutenção orçada em R$ 3 milhões. Esperava-se que esta obra pudesse iniciar em julho de 2024, visto a urgência da unidade. Contudo, nos informaram que houve contingenciamento orçamentário e que a ata não foi autorizada.
Em 2024 foram novamente revisados os relatórios técnicos para atualização dos pedidos de equipamentos e mobiliários, com conforme relatórios técnicos sobre as condições das salas de aula, laboratórios e outros espaços da unidade, como a falta de ares-condicionados, bebedouros e armários para os alunos. Todos os itens estão indicados no SIAF.
Novamente, no ano de 2024, foram realizados vários levantamentos sobre a infraestrutura do laboratório de Química do Curso de Processos Químicos, com a participação da equipe da Cipa, da CPA e da Coordenadora


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 5
Regional. Foram atualizados os relatórios técnicos que apontam problemas elétricos, de estrutura e climatização.

Convênio e Parcerias
Em dezembro de 2024 foi concluído os trabalhos de Renovação do Convênio entre o CPS e a Prefeitura de Praia Grande, que estava vencido desde 2012. Com a mediação da Direção da Fatec PG e a Secretaria de Planejamento da Prefeitura, chegou-se a versão final do convênio, que foi assinado com prazo de validade de 60 meses, podendo ser renovado. Com o convênio, será possível solicitar a abertura de licitação para cantina.
A Direção da Fatec Praia Grande realizou reuniões com os coordenadores da Fundação Parque Tecnológico de Santos, formalizando a renovação da parceria em 2024, depois da mudança de direção do parque em 2023. Foram planejadas ações de aproximação dos alunos da Fatec com o Parque, e a realização de encontros dos alunos com profissionais que desenvolvem projetos de Startups, servindo como uma experiência para os alunos, ao mesmo tempo que os projetos são testados. Essas ações estão em planejamento e deverão ser efetivadas no próximo ano.
Em 2024, a partir do Acordo de Cooperação entre a Fatec Praia Grande e a Receita Federal, foi implementado o Projeto do Núcleo de Apoio Contábil e Fiscal (NAF). Nos meses de maio, outubro e novembro, a Fatec PG ofereceu atendimento ao público externo com serviços de declaração de imposto de renda pessoa física e MEI, além de consulta de CPF e outras pendências fiscais. Essas atividades foram realizadas por alunos monitores que participaram das capacitações e estiveram em nossa unidade de atendimento que foi instalada na sala de projetos. Foram atendidas 100 pessoas. O projeto deverá continuar no próximo ano.

Dentre as ações que não se concretizaram em 2024, estão listadas as seguintes atividades:
- Para 2024, foram planejados projetos de intercâmbio virtual com alunos da Fatec PG, no âmbito dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCI), em parcerias firmadas com as instituições: Durban University of Technology (África do Sul) e Universidad Tecnológica Nacional (Argentina). Em razão do afastamento no 2º semestre de 2024, da Coordenadora de projetos, a professora de inglês, Maria Cláudia Delfino, mais a falta de demanda alunos das instituições parceiras, não houve a realização de nenhum projeto PCI neste período.
- Novamente foi planejada a aquisição do Software SICOMEX para o Curso de Comércio Exterior, visto que este software está previsto no Projeto Pedagógico do Curso, para atendimento das aulas práticas das disciplinas de Sistemática do Comércio Exterior e legislação Aduaneira do 4ºCiclo. Porém, não foram disponibilizados recursos para essa aquisição em 2024.
- Foi planejada a oferta de um Programa de Nivelamento em Química, Física e Matemática, para os alunos ingressantes na unidade, especialmente dos alunos do Curso de Processos Químicos. Porém, não houve demanda, mesmo com a defasagem de conteúdos dos alunos que chegam do Ensino Médio. O programa deverá ser reavaliado.
- Não houve seleção de alunos para as bolsas de Monitoria de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (MDTI) do Curso de Comércio Exterior, pois não recebemos inscritos. Por isso, as 02 vagas foram transferidas para o curso de Processos Químicos.
- Apesar dos relatórios técnicos e do orçamento realizado para a Ata de Manutenção da unidade, contemplando uma reforma estrutural de grande porte no prédio da Fatec PG, essa obra não foi realizada, em razão de verbas contingenciadas, segundo informado pela UIE.
- Apesar das solicitações feitas em relação à demandas emergenciais na infraestrutura do prédio, como a recuperação das caixas de esgoto e de gordura, a recuperação da grade de ferro do muro lateral e a adequação das tampas dos reservatórios de água na área externa do bicicletário, não houve a efetivação desses serviços, em razão da limitação de recursos, informada pela UGAF e pela UIE.
- Foi planejada a elaboração do relatório técnico sobre acessibilidade do prédio da unidade. Contudo, não conseguimos agendamento de uma visita à unidade. Novo pedido deverá ser encaminhado.



Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 6
- Foram propostas ações de capacitação aos professores para melhoria das atividades de ensino e aprendizagem, visando promover a permanência dos alunos nos cursos. Em razão das demandas internas da unidade, relacionadas aos problemas de infraestrutura e outros problemas administrativos e pedagógicos, a equipe de gestão não conseguiu organizar essas ações. Esperamos reverter essa situação e melhorar as ações que possam engajar mais o corpo docente e os alunos na melhoria do rendimento acadêmico e na redução da evasão.

<Juntar partes II, III > PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024 V11 Estruturado em um única etapa com 2 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE • Anexo 1 – Lista de equipamentos necessários aos projetos • Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 129 Fatec Praia Grande, Boqueirão Diretor(a) Viviam Ester de Souza
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). A FATEC de Praia Grande atualmente possui em torno de 1600 alunos regularmente matriculados nos Cursos Presenciais de Graduação em Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Gestão Empresarial, Processos Químicos e Desenvolvimento de Software Multiplataformas. Também possui o Curso EAD em Gestão Empresarial. Em setembro de 2023, a Fatec Praia Grande completou 21 anos de atividade, sendo ainda a única Instituição de Ensino Superior Público na Cidade de Praia Grande, atendendo também estudantes dos Municípios vizinhos como Peruíbe, Itanhaém, Mongaguá, São Vicente, Santos, Cubatão e Guarujá. A Unidade de Ensino cresceu nos últimos anos e juntamente com ela cresceram os problemas de infraestrutura, tendo em vista que o espaço cedido para a instalação da FATEC-PG no município é um prédio da Prefeitura de Praia Grande muito antigo, com mais de 50 anos de idade e que apresenta diversos problemas estruturais.

• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma suscinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial
5 cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários 2 cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
6 cat 0.1.11 - Segurança pessoal e patrimonial 3 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
7 cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade 4 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
8 cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) Outra – Especificar: Redução do número de inscrições no Vestibular Matutino.
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.

ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso de Sistemas Biomédicos Por que será feito: Para atender os arranjos locais do seguimento de medicina e empresas correlatas, devido ao aumento das necessidades dos municípios da Baixada Santista no que diz respeito a conserto de equipamentos hospitalares, tendo em vista o aumento de hospitais e clínicas médicas implantadas na região nos últimos anos. Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Estudo sobre a infraestrutura necessária, após recebimento do parecer da CESU em setembro de 2023 01/02 15/02
02- Estudo sobre laboratórios, equipamentos e materiais/recursos humanos necessários, após recebimento do parecer da CESU em setembro de 2023 16/02 01/03
03- Solicitação de visita técnica da UIE para avaliação das adequações necessária quanto à infraestrutura e laboratórios da unidade, indicados no parecer da CESU 02/03 10/03
04- Atualização do relatório para proposta do CST em sistemas Biomédicos 11/03 29/06
05- Envio para nova análise da CESU 30/06 30/06
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Solicitação de alteração na matriz curricular do CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas para oferecimento do sexto semestre no formato on-line e síncrono, e alteração do sexto ciclo vespertino para o noturno, para os alunos que já estão em curso Por que será feito: Para atender a demanda dos alunos em curso, que trabalham na área de TI e precisam conciliar as atividades profissionais com as atividades acadêmicas Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Protocolo do pedido à CESU do Processo de Reestrutura do CST em ADS que solicita a adequação das aulas on-line e síncrona para o sexto ciclo e a alteração do sexto ciclo vespertino para o noturno, aos alunos que já estão em curso 02/01 31/01
02- Análise do parecer da CESU e demais adequações 01/02 30/06
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso AMS em Desenvolvimento de Sistemas, em parceria com a ETEC Praia Grande Por que será feito: Para atender o aumento da demanda de profissionais capacitados na área de TI, tendo como oportunidade a proximidade com a unidade da ETEC Guilhermina e ETEC Maracanã, que oferecem Ensino Médio MTEC/MEC nas áreas de Informática para Internet e Desenvolvimento de Sistemas, aproveitando a estrutura de laboratórios do Curso de ADS da Fatec PG Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Siva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/09/2024 Etapas do processo: 01- Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE) 01/02 30/04
02- Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE) 01/02 30/04
03- Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 01/05 16/06
04- Reunião com a Direção da ETEC-PG 17/06 30/06
05- Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE) 01/07 15/07
06- Ata da Congregação 16/07 30/07
07- Ata da Regional 01/08 15/08
08- Protocolo e oficialização do Pedido na CESU 16/08 30/09 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso AMS em Processos Químicos, em parceria com a ETEC Praia Grande Por que será feito: Para atender o mercado de trabalho do polo petroquímico de Cubatão, tendo como oportunidade a proximidade com a unidade da ETEC Maracanã, que oferece Ensino Médio MTEC/MEC na área de Química, aproveitando a estrutura de laboratórios do Curso de Processos Químicos da Fatec PG Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/09/2024 Etapas do processo: 01- Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE 01/02 30/04
02- Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE 01/02 30/04
03- Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 01/05 16/06
04- Reunião com a Direção da ETEC-PG 17/06 30/06
05- Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE 01/07 15/07
06- Ata da Congregação 16/07 30/07
07- Ata da Regional 01/08 15/08
08- Protocolo e oficialização do Pedido na CESU 16/08 30/09 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 105 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação de curso de Pós-Graduação “lato sensu” na área de Análise de Sistemas. Especialização com 360 h. Por que será feito: Identificou-se através de análise de mercado que a área de TI é a que mais tem empregado nos últimos anos, portanto, a formação em pós-graduação pode proporcionar uma vantagem competitiva aos profissionais do mercado e ex-alunos da Instituição que vem em busca de mais titulação, uma vez que as empresas geralmente procuram por candidatos mais qualificados e com uma formação mais completa, sem contar na possibilidade de fomentar pesquisas e desenvolvimento. Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE 01/02 30/03
02- Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE 01/02 30/03
03- Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 01/04 01/06
05- Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE 02/06 10/06
06- Ata da Congregação 11/07 15/06
07- Ata da Regional 16/06 29/06
08- Protocolo e oficialização do Pedido na CESU 30/06 30/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 106 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação de curso de Pós-Graduação “lato sensu” na área de Processos Químicos. Especialização com 360 h. Por que será feito: Conforme levantamento realizado com formandos do Curso de Tecnologia em Processos Químicos, estudantes egressos desejam após concluir a graduação continuar os estudos fazendo uma pós-graduação. Esses ex-alunos não têm hoje na região da Baixada Santista nenhuma oferta de curso de especialização direcionado para o trabalho na Indústria, seja na área de produção ou nos laboratórios. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE 01/02 30/03
02- Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE 01/02 30/03
03- Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 01/04 01/06
05- Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE 02/06 10/06
06- Ata da Congregação 11/07 15/06
07- Ata da Regional 16/06 29/06
08- Protocolo e oficialização do Pedido na CESU 30/06 30/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 107 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação de curso de Pós-Graduação “lato sensu” na área de Gestão Estratégica de Negócios. Especialização com 360 h. Por que será feito: Conforme identificado com os alunos, egressos desejam após concluir a graduação continuar os estudos fazendo uma pós-graduação. Esses ex-alunos têm hoje na região da Baixada Santista pouca oferta de cursos de especialização direcionado para o trabalho na Gestão Estratégica de Negócios. Temos em nossos arquivos e-mails de 1500 egressos para serem contactados. Segundo a Fundação SEADE 24% dos empregos formais estão concentrados nos setores de comercio varejista armazenagem e atividades de transportes, setores que demandam por profissionais especializados na área de Gestão Empresarial. Responsável: <nome> Norberto Luiz de França Paul Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE 01/02 30/03
02- Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE 01/02 30/03
03- Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 01/04 01/06
05- Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE 02/06 10/06
06- Ata da Congregação 11/07 15/06
07- Ata da Regional 16/06 29/06
08- Protocolo e oficialização do Pedido na CESU 30/06 30/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 108 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação de curso de Pós-Graduação “lato sensu” na área de Negócios Internacionais, Direito Marítimo e Legislação Portuária. Especialização com 360 h. Por que será feito: A implantação de um curso de pós-graduação em Negócios Internacionais, Direito Marítimo e Legislação Portuária é justificada pela necessidade de atender à demanda crescente do mercado de trabalho por profissionais especializados nessas áreas, conforme interesse verificado com pesquisas junto a ex-alunos, alunos e docentes da unidade. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE 01/02 30/03
02- Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE 01/02 30/03
03- Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 01/04 01/06
05- Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE 02/06 10/06
06- Ata da Congregação 11/07 15/06
07- Ata da Regional 16/06 29/06
08- Protocolo e oficialização do Pedido na CESU 30/06 30/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 109 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem: 3-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Monitoria para o Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Fernanda Schmitz de Almeida Larguesa Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Rodrigo Lopes Salgado Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Ricardo Pupo Larguesa Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Miguel Ferreira Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02
02- Início das atividades da monitoria do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02
03 – Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/05 30/05
04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06
05- Análise das inscrições e apuração dos resultados. 08/06 28/06
06- Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 29/06 29/06
07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria. 01/07 25/07
08- Início das atividades da monitoria do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 110 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem: 3-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Monitoria para o Curso de Comércio Exterior. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Cláudia Pereira dos Santos Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Frederico Moreira Carbonari Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02
02- Início das atividades da monitoria do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02
03 – Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/05 30/05
04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06
05- Análise das inscrições e apuração dos resultados. 08/06 28/06
06- Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 29/06 29/06
07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria. 01/07 25/07
08- Início das atividades da monitoria do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 111 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem: 3-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Monitoria para o Curso de Processos Químicos Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Aleksei Piterskih Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Adilson Oliveira da Costa Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Sávio Mendes Franca Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02
02- Início das atividades da monitoria do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02
03 – Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/05 30/05
04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06
05- Análise das inscrições e apuração dos resultados. 08/06 28/06
06- Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 29/06 29/06
07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria. 01/07 25/07
08- Início das atividades da monitoria do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 112 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem: 3-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Monitoria para o Curso de Gestão Empresarial Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável: <nome> Norberto Luiz de França Paul Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Nilton Rogerio Marcondes Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02
02- Início das atividades da monitoria do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02
03 – Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/05 30/05
04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06
05- Análise das inscrições e apuração dos resultados. 08/06 28/06
06- Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 29/06 29/06
07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria. 01/07 25/07
08- Início das atividades da monitoria do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 113 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem: 3-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Monitoria para o Curso de Gestão Empresarial Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável: <nome> Norberto Luiz de França Paul Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Nilton Rogerio Marcondes Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02
02- Início das atividades da monitoria do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02
03 – Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/05 30/05
04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06
05- Análise das inscrições e apuração dos resultados. 08/06 28/06
06- Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 29/06 29/06
07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria. 01/07 25/07
08- Início das atividades da monitoria do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 114 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 3-Outra O que será feito: Organização do projeto de disciplina para implantação de uma ONG com a responsabilidade de criar soluções inovadoras para os problemas reais relacionados às mudanças climáticas na Baixada Santista, associados a um, ou mais objetivos, dos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) das Nações Unidas, desenvolvido na Disciplina Química Ambiental do Curso de Processos Químicos. Por que será feito: Para difundir conhecimentos sobre processos de responsabilidade ambiental no ambiente discente e na formação profissional e tecnológica do aluno, aproveitando as disciplinas com foco em química e meio ambiente. Responsável: <nome> Fernanda Mendonça Macedo Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Organização do projeto com a construção da Missão e Visão da ONG (1º semestre). 01/02 28/02
02- Organograma. 01/03 31/03
03 – Análise de créditos de carbono. Análise das políticas públicas atuais e atualização dentro do contexto. 01/04 30/04
04- Ações na Baixada Santista para melhoria da qualidade de vida da população. 01/05 31/05
05- Apresentação para direção, coordenação e uma banca de especialistas em Gases de Efeito Estufa do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares. 01/06 15/06
06- Organização do projeto com a construção da Missão e Visão da ONG (2º semestre). 01/08 31/08
07- Organograma. 01/09 30/09
08- Análise de créditos de carbono. Análise das políticas públicas atuais e atualização dentro do contexto. 01/10 30/10
08- Ações na Baixada Santista para melhoria da qualidade de vida da população. 01/11 30/11
09- Apresentação para direção coordenação e uma banca de especialistas em Gases de Efeito Estufa do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares. 01/12 10/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 115 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem: 3-Outra O que será feito: Participação na 8ª Feira do Estudante 2024, evento organizado pela Prefeitura de Praia Grande, o qual se concede um stand para as faculdades apresentarem seus cursos aos alunos dos Ensinos Médio e Fundamental da região. Por que será feito: Para divulgar os cursos da FATEC-PG. Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Ulysses Camargo Correa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Norberto Luiz de França Paul Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Gilmar Ferreira de Aquino Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/09/2024 Data final: 10/10/2024 Etapas do processo: 01- Participação nas reuniões com a comissão organizadora da feira. 01/09 10/09
02- Preparação do material para exposição e divulgação no evento. 11/09 25/09
03- Exposição em stand e apresentação dos cursos em palestra. 26/09 30/09
04- Análise dos resultados. 01/10 10/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 116 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem: 3-Outra O que será feito: Participação na 8ª Feira do Estudante 2024, evento organizado pela Prefeitura de Praia Grande, o qual se concede um stand para as faculdades apresentarem seus cursos aos alunos dos Ensinos Médio e Fundamental da região. Por que será feito: Para divulgar os cursos da FATEC-PG. Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Ulysses Camargo Correa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Norberto Luiz de França Paul Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Gilmar Ferreira de Aquino Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/09/2024 Data final: 10/10/2024 Etapas do processo: 01- Participação nas reuniões com a comissão organizadora da feira. 01/09 10/09
02- Preparação do material para exposição e divulgação no evento. 11/09 25/09
03- Exposição em stand e apresentação dos cursos em palestra. 26/09 30/09
04- Análise dos resultados. 01/10 10/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 116 - cat 1.03 - COIL/PCI e Escola de Inovadores Origem: 3-Outra O que será feito: Renovação da Parceria com a Durban University of Technology (África do Sul). Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Correa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Fernanda Mendonça Macedo Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Graziela Bigatto Bohn Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Reuniões de alinhamento com o Prof. Dr. Osvaldo Succi Junior e com a equipe da profa. Dra. Mamothibe Thamae (DUT). 01/02 01/03
02- Discussão do Processo Químico que será trabalhado com os alunos do 4 ciclo do curso de Tecnologia em Processos Químicos. Tema: fabricação de sabonetes. 02/03 15/03
03- Execução do projeto. 16/03 23/06
04- Análise e avaliação dos resultados. 24/06 30/06 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 117 - cat 1.03 - COIL/PCI e Escola de Inovadores Origem: 3-Outra O que será feito: Renovação da Parceria com a Sapir College e Kaye College (Israel). Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Correa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Maria Cláudia Delfino Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Reuniões de alinhamento com os professores envolvidos para discussão da proposta de trabalho. 01/02 01/03
02- Redação da proposta de trabalho com os objetivos, cronograma e avaliação. 02/03 15/03
03- Execução do projeto. 16/03 23/06
04- Análise e avaliação dos resultados. 24/06 30/06 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 118 - cat 1.03 - COIL/PCI e Escola de Inovadores Origem: 3-Outra O que será feito: Parceria com a Universidad Tecnológica Nacional (Argentina) Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Correa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Adilson Gomes do Nascimento Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Fernanda de Mendonça Macedo Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Reuniões de alinhamento com o Prof. Dr. Osvaldo Succi Junior e com a equipe do prof. Turrin Hernán (UTN). 01/02 01/03
02- Redação da proposta de trabalho com os objetivos, cronograma e avaliação. 02/03 15/03
03- Execução do projeto. 16/03 23/06
04- Análise e avaliação dos resultados. 24/06 30/06 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 119 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem: 1-CEE (Relatório Circunstanciado do Conselho Estadual de Educação O que será feito: A partir dos resultados publicados no WEBSAI 2023, desenvolver uma campanha de conscientização dos alunos da FATEC-PG sobre a importância de participar do processo de avaliação institucional WEBSAI 2024. Por que será feito: Para aumentar a participação dos estudantes no processo de avaliação interno da Fatec-PG e para identificar os pontos de melhoria para a gestão, a partir desta avaliação. Responsável: <nome> Norberto Luiz de França Paul Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Maria Cláudia Delfino Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Luciana Nogueirol Lobo Marcondes Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Tatiane Edo de Carvalho Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 15/12/2024 Etapas do processo: 01- Análise dos resultados obtidos em 2023. 01/02 15/03
02- Inserção do Relatório CPA 2023 no INEP. 16/03 31/03
03- Avaliação das ações de melhorias que podem ser aplicadas a partir dos indicadores do Relatório da CPA. 01/04 30/04
04- Aplicação de ações internas de melhoria. 01/05 31/07
05- Análise dos resultados das ações internas de melhoria. 01/08 31/08
06- Campanha de conscientização dos alunos, professores e funcionários. 01/09 30/09
07- Aplicação do Websai 2024. 01/10 31/10
08- Compilação dos dados para elaboração do Relatório CPA de 2024 01/11 15/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 120 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem: 1-CEE (Relatório Circunstanciado do Conselho Estadual de Educação O que será feito: Visitas programadas de alunos de Escolas do Ensino Médio da região, realizadas no projeto Faculdade de Portas Abertas. Por que será feito: Para apresentar a faculdade com foco em ciência e tecnologia, divulgando os cursos da Fatec Praia Grande. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Ricardo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 15/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento das ações do projeto. 01/02 28/02
02- Contato com as escolas para convidá-las a conhecerem a Fatec PG. 01/03 31/03
03- Organização das atividades e das instalações para acolhimento dos alunos nas visitas programadas à unidade. 01/04 15/04
04 – Visita das escolas à Fatec PG. 16/04 15/06
05- Avaliação dos resultados. 16/06 30/06
06- Planejamento das ações do projeto. 01/08 31/08
07- Contato com as escolas para convidá-las a conhecerem a Fatec PG. 01/09 30/09
08- Organização das atividades e das instalações para acolhimento dos alunos nas visitas programadas à unidade. 01/10 15/10
09- Visita das escolas à Fatec PG. 16/10 30/11
10 - Avaliação dos resultados. 01/12 15/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
AÇÃO/PROJETO (Tema) 121 - cat 1.11 - Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. Origem: 3-Outra O que será feito: Oferecimento de um programa de nivelamento em Química, Física e Matemática para os alunos ingressantes, estendendo-se aos alunos veteranos, sendo as aulas organizadas no modelo híbrido, com encontros presenciais e remotos durante o semestre. Por que será feito: Para buscar recuperar a defasagem de conhecimento na área de exatas dos alunos que ingressam na faculdade, assim como os alunos de outros ciclos. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a):



Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 15/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento e organização do programa de nivelamento. 01/02 15/02
02- Escolha dos professores para participarem do nivelamento. 01/02 15/02
03- Divulgação do programa de nivelamento para os alunos. 16/02 05/03
04- Realização das aulas de nivelamento. 06/03 20/06
05- Análise dos resultados do programa. 21/06 10/07
06- Planejamento e organização do programa de nivelamento. 01/08 15/08
07- Escolha dos professores para participarem do nivelamento. 01/08 15/08
08- Divulgação do programa de nivelamento para os alunos. 16/08 05/09
09- Realização das aulas de nivelamento. 06/09 20/11
10- Análise dos resultados do programa. 21/11 15/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)



02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Atualização da Proposta de atualização de equipamentos e mobiliários dos laboratórios do Curso de PQ: Física, Química, Microbiologia, Operações Unitárias, Análise ambiental e Análise instrumental Por que será feito: Para atender as necessidades das aulas práticas das disciplinas de Química Geral, Química Inorgânica, Química Orgânica, Química Analítica, Análise Instrumental, Corrosão, Química do Meio Ambiente, Física, Operações Unitárias, Mecânica dos Fluídos e Processos Químicos I e II. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Ricardo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 30/05/2024 Etapas do processo: 01- Reavaliação da demanda do uso de laboratórios de química por componente curricular. 02/01 28/02
02- Reavaliação do patrimônio atual e status de uso dos equipamentos atual. 02/01 28/02
03- Solicitar novas visitas dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. 01/03 15/03
04- Visita dos coordenadores regionais. 16/03 30/04
05- Atualização da lista com identificação dos equipamentos para envio de Memorando ao CPS/UGAF. 01/05 30/05
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Atualização da proposta de adequação elétrica e de redes dos laboratórios de Informática Por que será feito: Para atender as necessidades básicas de utilização do espaço físico, conforme normas NR17, NR 26, NR10 e para oferecer conforto ambiental (térmico, visual e acústico) às disciplinas de TI, projetos e pesquisa dos cursos de ADS, Comex, DSM, GE e PQ. Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Gilmar Ferreira de Aquino Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/05/2024 Etapas do processo: 01- Reavaliação da demanda do uso de laboratórios de informática por componente curricular. 01/02 01/03
02- Reavaliação do patrimônio atual e status de uso dos equipamentos atual. 01/02 01/03
03- Solicitar novas visitas dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. 02/03 15/03
04- Visita dos coordenadores regionais. 16/03 30/04
05- Atualização da lista com identificação dos equipamentos para envio de Memorando ao CPS/UGAF. 01/05 30/05
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Atualização dos estudos para uso do Software SISCOMEX no curso de Comércio Exterior. Por que será feito: Para atendimento das aulas práticas disciplina Sistemática e Legislação Aduaneira. Dessa forma, a aquisição do software SISCOMEX para as aulas práticas do curso de comércio exterior é uma medida importante e estratégica para a formação de profissionais capacitados e preparados para atuar no setor de comércio exterior, além de contribuir para a integração entre a academia e o mercado de trabalho. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 15/04/2024 Etapas do processo: 01- Solicitação de orçamento ao Setor de Compras para os módulos de importação e exportação do software. 01/02 20/02
02- Elaboração e envio de Memorando para solicitação de compra à FAT do módulo de exportação. 21/02 20/03
03- Elaboração e envio de Memorando para solicitação de compra à FAT do módulo de importação. 21/03 15/04
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): R$ 1.500,00 Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X <Copiar tabelas para mais ações>

03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, na área de Inteligência Artificial. Por que será feito: Para incentivar a pesquisa e preparar os alunos para a inovação e desenvolvimento tecnológico, como desenvolvimento de competências na profissão em TI. Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 01 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Jonatas Cerqueira Dias Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02
02- Início das atividades da pesquisa do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02
03- Elaboração do edital de pesquisa de iniciação em desenvolvimento tecnológico, a partir da análise dos projetos apresentados. 01/05 30/05
04- Publicação do edital para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06
05- Análise das inscrições e apuração dos resultados. 08/06 28/06
06- Divulgação do resultado da seleção dos alunos. 29/06 29/06
07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 2ºSemestre de 2024. 01/07 25/07
08- Início das atividades de pesquisa do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - cat 3.02 - Desenvolvimento de Projetos de IC - MDITI Origem: 3-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o Curso de Comércio Exterior, na área de Visual Law e a influência no Direito Aduaneiro. Por que será feito: Para incentivar a pesquisa e preparar os alunos para a inovação e desenvolvimento tecnológico, como desenvolvimento de competências na profissão do comércio exterior. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Maria Cláudia Nunes Delfino Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02
02- Início das atividades da pesquisa do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02
03- Elaboração do edital de pesquisa de iniciação de pesquisa em desenvolvimento tecnológico, a partir da análise dos projetos apresentados. 01/05 30/05
04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06
05- Análise das inscrições e apuração dos resultados, 08/06 28/06
06- Divulgação do resultado da seleção do monitor(a), 29/06 29/06
07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 2ºSemestre de 2024, 01/07 25/07
08- Início das atividades de pesquisa do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - cat 3.02 - Desenvolvimento de Projetos de IC - MDITI Origem: 3-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o Curso de Processos Químicos, sobre a presença de compostos organoclorados em área pública do bairro Quarentenário na cidade de São Vicente. Por que será feito: Para incentivar a pesquisa e desenvolver estudos sobre contaminação ambiental com foco nos compostos organoclorados por meio de experimentos em laboratório de Química. Responsável: <nome> Fernanda de Mendonça Macedo Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 1ºSemestre de 2024 20/01 01/02
02- Início das atividades da pesquisa do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02
03- Elaboração do edital de pesquisa de iniciação de pesquisa em desenvolvimento tecnológico, a partir da análise dos projetos apresentados. 01/05 30/05
04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06
05- Análise das inscrições e apuração dos resultados. 08/06 28/06
06- Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 29/06 29/06
07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 2ºSemestre de 2024. 01/07 25/07
08- Início das atividades de pesquisa do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - cat 3.02 - Desenvolvimento de Projetos de IC - MDITI Origem: 3-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o Curso de Processos Químicos, sobre um estudo comparativo entre carvão ativado e borra de café como adsorventes para metais pesados presentes em solução aquosa. Por que será feito: Para incentivar a pesquisa e o desenvolvimento de estudos sobre sustentabilidade com foco no uso de biomassa para descontaminação da água por meio de experimentos em laboratório de Química. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02
02- Início das atividades da pesquisa do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02
03- Elaboração do edital de pesquisa de iniciação de pesquisa em desenvolvimento tecnológico, a partir da análise dos projetos apresentados. 01/05 30/05
04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06
05- Análise das inscrições e apuração dos resultados. 08/06 28/06
06- Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 29/06 29/06
07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 2ºSemestre de 2024. 01/07 25/07
08- Início das atividades de pesquisa do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 305 - cat. 3.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto de Pesquisa sobre uso de plantas na descontaminação da água, por meio de experimentos em laboratório de Química, com foco na qualidade ambiental da Cidade de Praia Grande. Por que será feito: Para o desenvolvimento de estudos sobre sustentabilidade com foco no uso adequado da água em córregos e praias, a partir das experiências dos alunos de Processos Químicos em disciplinas com conteúdo sobre meio ambiente e em cooperação com a Secretaria do Meio Ambiente da Praia Grande. Responsável: <nome> Fernanda Mendonça Macedo Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Organização do plano de trabalho para a continuidade das pesquisas a partir dos resultados obtidos em 2023. 01/02 01/03
02- Coleta de materiais. 02/03 02/05
03- Análise dos resultados obtidos. 03/05 30/06
04- Entrega do relatório do projeto referente ao 1ºSemestre de 2024. 01/07 10/07
05- Organização do plano de trabalho para a continuidade das pesquisas a partir dos resultados obtidos no 1ºSemestre de 2024. 01/08 01/07
06- Coleta de materiais. 02/07 30/09
07- Análise dos resultados obtidos. 01/10 29/11
08- Entrega do relatório do projeto referente ao 2ºSemestre de 2024. 30/11 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 306 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem: 3-Outra O que será feito:
Por que será feito:
Responsável: <nome> Gilmar Ferreira e Aquino Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Organização do plano de trabalho para a continuidade das monitorias e capacitações dos alunos nos minicursos realizados nas unidades de assistência social da Cidade de Praia Grande. 01/02 28/02
02- Início dos minicursos e capacitações. 01/03 15/06
03- Acompanhamento dos alunos monitores e instrutores pelo coordenador. 01/03 15/06
04- Entrega do Relatório Semestral sobre os trabalhos realizados no 1ºSemestre de 2024. 16/06 30/06 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade











04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Núcleo de pesquisa em química de produtos naturais, com a seleção de espécies vegetais com o objetivo de realizar um estudo Químico e Biológico de diferentes partes das plantas, a fim de estabelecer a relação entre as Atividades Biológicas observadas e o Perfil Químico dos extratos e óleos essenciais obtidos, através da compreensão de suas respectivas estruturas moleculares. Por que será feito: Para oferecer atividades práticas, com aplicação da teoria desenvolvimento de habilidades analíticas, pensamento crítico, trabalho em equipe e networking na área de química e ciências relacionadas. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 04 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 10/12/2024 Etapas do processo: 01- Estruturação do plano de trabalho baseado no projeto. 01/02 01/03
02- Formação do grupo de pesquisa selecionando os alunos e apoio com outras instituições. 02/03 30/03
03- Realização dos projetos de pesquisa e Trabalhos de Conclusão de Curso. 01/04 30/06
04- Submissão dos trabalhos à eventos acadêmicos. 01/07 31/10
05- Avaliação dos resultados. 01/11 10/12
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem: 3-Outra O que será feito: Núcleo de pesquisa em química ambiental, com a análises de amostras ambientais coletadas no sistema água-solo-ar para identificar e quantificar poluentes químicos presentes no ambiente para avaliação de riscos ambientais e promoção do desenvolvimento de métodos de remediação. Por que será feito: Para inserir os alunos da Fatec no cenário acadêmico com foco na área de conservação ambiental, saúde humana, desenvolvimento de tecnologias sustentáveis e legislação ambiental, reunindo profissionais e pesquisadores para troca de experiências. Responsável: <nome> Fernanda de Mendonça Macedo Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 10/12/2024 Etapas do processo: 01- Estruturação do plano de trabalho baseado no projeto 01/02 01/03
02- Formação do grupo de pesquisa selecionando os alunos e apoio com outras instituições. 02/03 30/03
03- Realização dos projetos de pesquisa e Trabalhos de Conclusão de Curso. 01/04 30/06
04- Submissão dos trabalhos à eventos acadêmicos 01/07 31/10
05- Avaliação dos resultados 01/11 10/12
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 403 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Continuação da implementação do Escritório modelo para Comércio Exterior. Por que será feito: Para proporcionar aos alunos a possibilidade de aplicação prática dos conceitos teóricos recebidos, preparando-os de forma mais estruturada para o mercado de trabalho, fomentando o empreendedorismo e a pesquisa na região da Baixada Santista e seu comércio internacional. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Rubens Cury Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Organização do plano de trabalho do Escritório Modelo. 01/02 28/02
02- Edital para seleção dos alunos. 01/03 10/03
03- Divulgação dos alunos selecionados para o projeto. 11/03 12/03
04- Execução das atividades programadas. 13/03 10/06
05- Relatório das atividades desenvolvidas. 11/06 30/06
06- Edital para seleção dos alunos 01/08 15/08
07- Execução das atividades programadas 16/08 15/11
08- Relatório das atividades desenvolvidas 16/11 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 404 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - cat 5.05 - Reforma de Edificações Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Revisão dos relatórios estruturais para solicitação da reforma estrutural do prédio da faculdade. Por que será feito: Para atender as demandas de reformas e reparos da estrutura do prédio da faculdade conforme relatórios da CIPA e CPA. Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Rosângela Cândida da Costa Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Kleber do Carmo Cesar do Nascimento Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Atualização do levantamento das demandas estruturais do prédio da unidade. 01/02 01/03
02- Solicitar visita dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório atualizado. 02/03 15/03
03- Visita dos coordenadores regionais. 16/03 30/03
04- Atualização do Relatório Técnico de 2023/2024. 01/04 30/05
05- Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF/UIE. 01/06 30/06
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Revisão dos relatórios técnicos para renovação do pedido de aquisição de equipamentos, ares- condicionados e mobiliários. Por que será feito: Para atender a demanda de adequação física das salas de aulas, laboratórios e ambientes internos do prédio. Responsável: <nome> Mário André de Souza Meira Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Danilo Borges de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Rosângela Cândida da Costa Qde CH/sem: 01 Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Atualização da avaliação da estrutura física e condições dos equipamentos e mobiliários atuais. 01/02 01/03
02- Solicitar visita dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. 02/03 15/03
03- Visita dos coordenadores regionais 16/03 30/03
04- Atualização do Relatório Técnico de 2023/2024. 01/04 30/05
05- Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF/UIE. 01/06 30/06
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem: 1-CEE (Relatório Circunstanciado do Conselho Estadual de Educação O que será feito: Atualização da proposta de adequação elétrica e estrutural dos laboratórios do Curso de Processos Químicos. Por que será feito: Para atender as necessidades das aulas práticas das disciplinas de Química Geral, Química Inorgânica, Química Orgânica, Química Analítica, Análise Instrumental, Corrosão, Química do Meio Ambiente, Física, Operações Unitárias, Mecânica dos Fluídos e Processos Químicos I e II. Responsável: <nome> Ricardo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Rosângela Cândida da Costa Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Atualização do levantamento das condições de uso dos laboratórios do curso de Processos Químicos. 01/02 01/03
02- Solicitar visita dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. 02/03 15/03
03- Visita dos coordenadores regionais. 16/03 30/03
04- Atualização do Relatório Técnico 2023/2024. 01/04 30/05
05- Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF/UIE. 01/06 30/06
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem: 1-CEE (Relatório Circunstanciado do Conselho Estadual de Educação O que será feito: Atualização do levantamento das condições de acessibilidade da unidade: piso tátil, bebedouro adaptado, rampas e escadas. Por que será feito: Para atender a demanda dos alunos e funcionários com deficiência da unidade. Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Rosângela Cândida da Costa Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Kleber do Carmo Cesar do Nascimento Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento e avaliação das condições dos alunos com registro de deficiência na unidade. 01/02 01/03
02- Inspeção das instalações da unidade quanto ao acesso das rampas, piso tátil e banheiro adaptado. 02/03 30/03
03- Solicitação de visitas técnicas da Regional UIE. 01/05 15/04
04- Atualização dos relatórios técnicos. 16/04 30/05
05- Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF/UIE. 01/06 30/06
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X <Copiar tabelas para mais ações>



06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem: 3-Outra O que será feito: Proposta de capacitação de novas metodologias de ensino para os docentes de todos os cursos da unidade, a partir dos resultados do Websai 2023. Por que será feito: Para capacitar os docentes da unidade, a fim de desenvolver suas atividades de ensino, pesquisa e extensão de maneira mais eficiente e eficaz, minimizando a evasão escolar. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Diagnóstico das necessidades de formação dos professores. 01/02 01/03
02- Planejamento das atividades de formação. 02/03 15/03
03- Implementação das ações formativas. 16/03 14/06
04- Avaliação dos resultados alcançados. 15/06 30/06
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 604 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>





07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - cat 7.01 - Convênio de uso de prédio Origem: 3-Outra O que será feito: Análise da Minuta do Convênio com a Prefeitura de Praia Grande Por que será feito: Para que a unidade possa estar regularizada para obter apoio e autorização da prefeitura e do CPS Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Aguardo do retorno do setor de convênios do CPS da minuta do Convênio, após envio das documentações da Prefeitura de Praia Grande em 2023 01/02 01/03
02- Análise da minuta e demais demandas do processo 02/03 15/03
03- Consulta à prefeitura sobre a versão final do convênio 16/03 24/03
04- Pedido de assinatura do convênio 25/03 30/03
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem: 3-Outra O que será feito: Renovar o Acordo de Cooperação entre a Fatec Praia Grande e a Fundação Parque Tecnológico de Santos – FPTS para desenvolvimento de pesquisas e projetos de base tecnológica, com possibilidade de uso do espaço físico do parque, localizado no bairro Vila Nova em Santos. Por que será feito: Para fomentar as atividades de pesquisa e fomento de projetos de inovação tecnológica, servindo de laboratório para os alunos dos cursos da Fatec PG Responsável: <nome> José Augusto Theodosio Pazetti Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Reuniões de alinhamento entre os participantes do acordo. 01/02 15/03
02- Levantamento dos projetos com potencial tecnológico. 16/03 15/04
03- Plano de trabalho. 16/04 15/05
04- Divulgação das atividades do Parque Tecnológico. 16/05 30/05
05- Reunião semestral com a diretoria do parque. 01/06 30/06
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X <Copiar tabelas para mais ações>



Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do equipamento Quant. 01 201 Ar-condicionado 02 02 201 Evaporador Rotativo a Vácuo 01 03 201 Ultra purificador de Água Tipo Ii; Iii e Ultrapura Tipo I 01 04 201 Banqueta 65 cm de altura 100 05 202 Servidor de rede 03 06 202 Switch 24 - gerenciável 09 07 202 Condicionador de ar, tipo split, piso/teto 18.000 btu’s 06 08 202 Roteador wireless 20 09 202 Painel distribuição para organização cabos no rack, com 24 portas, cabo utp 09 10 502 Conjunto em longarina para auditório com 4 lugares sem apoia-braços 30 11 502 Armário vestiário 20 vãos 20 12 502 Mesa para refeitório com 04 cadeiras acopladas 06 13 502 Condicionador de ar, tipo split, piso/teto, 30.000 btu´s 38 14 502 Mesa para impressora medindo 630x500, altura 740mm, contendo um porta papel em aço 14 15 502 Estação de trabalho (mesa em "L") medindo 1400x600x1400x600, altura 740mm, e um gaveteiro volante medindo 320x510x545 e um suporte cpu. 06 16 502 Mesa e cadeira individual para professor (conjunto) 20 17 502 Estante desmontável de aço; tipo biblioteca; com 10 prateleiras, dupla face (2000mm alt. x 920mm larg. x 655mm prof) 06 18 502 Tela de projeção 2,00 m x 2,00 m retrátil 10 19 502 Projetor de multimidia com no mínimo 3500 ansi lumens 10 20 502 Suporte para projetor 10




Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 nnn nn dd/mm/aaaa 02 nnn nn dd/mm/aaaa 03 nnn nn dd/mm/aaaa 04 nnn nn dd/mm/aaaa 05 nnn nn dd/mm/aaaa 06 nnn nn dd/mm/aaaa 07 nnn nn dd/mm/aaaa 08 nnn nn dd/mm/aaaa 09 nnn nn dd/mm/aaaa 10 nnn nn dd/mm/aaaa 11 nnn nn dd/mm/aaaa 12 nnn nn dd/mm/aaaa 13 nnn nn dd/mm/aaaa 14 nnn nn dd/mm/aaaa 15 nnn nn dd/mm/aaaa 16 nnn nn dd/mm/aaaa 17 nnn nn dd/mm/aaaa 18 nnn nn dd/mm/aaaa 19 nnn nn dd/mm/aaaa 20 nnn nn dd/mm/aaaa

<fim>








Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
Parecer Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual Data: 20/12/2023 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Parecer sobre o Plano de Gestão Anual (PGA) – Fatec Praia Grande Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Considerações sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Lei nº 10.861/2004, artigo 3º, parágrafo I, que institui como dimensões institucionais obrigatórias o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) e seus elementos de organização e gestão; iii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iv. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujos desdobramentos operacionais devem contemplar o Plano de Gestão Anual (PGA) da Unidade de Ensino; Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA)
Tópico do Plano de Gestão Anual Análise Recomendação/Parecer para o tópico
Folha de Rosto 1) Identificação da Unidade (dados objetivos) De acordo xx 2) Análise do Cenário (breve relato das condições atuais do ensino, pesquisa e extensão na unidade; expectativas do mundo do trabalho e capacidade da unidade em atender). De acordo xx 3) Apontamento de situações-problema mais relevantes (fundamentado no relatório da CPA, no RAA, e em tratativas diretas com a equipe gestora e comunidade acadêmica). De acordo xx 4) Definição de objetivos, metas e ações (alinhamento com CPS e Cesu, busca quantitativa a partir de dados de desempenho, busca qualitativa) De acordo xx 1 Estruturação das Ações/Projetos * 1) Ação/Projeto (Tema): (Obs.: a Ação/Projeto que estiver associada a uma responsabilidade direta de outra instância deverá ser lançada como “Proposta para (...)”.) Importante: Não se trata de rotina diária ou atribuições funcionais. Requer ajuste Os ajustes requeridos estão no documento encaminhado 2) O que será feito Breve apontamento, enfatizando-se que a Ação/Projeto que estiver associada a uma responsabilidade direta de outra instância deverá ser lançada como “Proposta para (...)”.
Importante: Não se trata de rotina diária ou atribuições funcionais. Requer ajuste Os ajustes requeridos estão no documento encaminhado 3) Por que será feito (breve motivação em busca da resolução ou mitigação de uma situação problema) Requer ajuste Os ajustes requeridos estão no documento encaminhado 4) Responsável/CH sem. (nome e carga horária semanal de dedicação, na condição de HA, HAE, HP ou H) De acordo xx 5) Colaborador(a) (nome e carga horária semanal de dedicação, na condição de HA, HAE, HP ou H) De acordo xx 6) Período de execução (dia, mês e ano de início e fim) De acordo xx 7) Etapas do processo (descrição das atividades operacionais) De acordo xx 8) Custo (valor em reais fundamentado em orçamento ou estimativa técnica) De acordo xx 9) Fonte(s) dos recursos (instrução CPS/Ugaf, fundação, agência de fomento ou outra) De acordo xx










Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 2
2 Geral
1) A formatação do PGA apresentado está de acordo com o template do documento? Não (requer correção) Os ajustes requeridos estão no documento encaminhado
2) O PGA apresenta apenas de Ações/Projetos que são melhorias? Sim xx
3) A carga horária dos responsáveis pelas Ações/Projetos é compatível com suas disponibilidades semanais? Sim xx
4) Qual o nível de participação (%) dos professores da UE nos projetos do PGA? Mediano (de 10 a 40%) xx
5) São identificadas 100% das HAEs destinadas a UE (curso.turno) nas Ações/Projetos do PGA? Sim xx
* Referenciar Ações/Projetos da seguinte forma: código de 3 dígito: XYY, onde X é o item, e YY seu sequencial: Tópico da Ação/Projeto (X) Ordem (Y) 1 : Didático pedagógico 101, 102, 103, ... 2 : Ensino e equipamentos associados 201, 202, 203, ... 3 : Pesquisa/extensão e equipamentos associados 301, 302, 303, ... 4 : Atividades formativas em projetos 401, 402, 403, ... 5 : Infraestrutura 501, 502, 503, ... 6 : Desenvolvimento de pessoas 601, 602, 603, ... 7 : Convênios e parcerias institucionais 701, 702, 703, ...
Mediante as considerações e apontamentos, o parecer do Gestor Pedagógico Regional em relação ao Plano de Gestão Anual/2024 da Fatec Praia Grande é favorável para homologação com necessidade de ajustes. Observações/Recomendações adicionais: O Plano de Gestão Anual apresentado pela unidade encontra-se favorável para homologação, de forma que o Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), tem seus desdobramentos operacionais contemplando o Plano de Gestão Anual (PGA) da Unidade de Ensino. No documento entregue em Anexo, apresenta-se sugestões de melhorias para adequação quando a exequibilidade. Parecerista: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06 <fim> RLab Relatório de Avaliação de Laboratórios CPA – Comissão Própria de Avaliação V04
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade código F129 Fatec Praia Grande Regional: 06-GSP Sul e Baixada Santista Diretor(a) Viviam Ester de Souza Preparação da Avaliação I. Reunião inicial – Grupo Responsável Participantes: • Diretor / UE • Presidente CPA / UE - (responsável pelo RLab) • Diretor de Serviços Administrativos / UE • Professor responsável pela gestão laboratorial • Presidente da CIPA / UE • Coordenadores de Cursos / UE • Gestor Pedagógico Regional / Cesu Pauta: 1) Processo de avaliação e elaboração do Relatório de Autoavaliação Institucional (RAAI) pela CPA. 2) Importância do RLab: a. Avaliação dos Recursos Pedagógicos para aulas práticas (práticas de aulas – PDI, PPI, PPC, PE, PA); b. Identificação das condições de Segurança e Saúde no Trabalho (relatórios/atas de reuniões da CIPA); c. Garantia da Integridade Institucional (atividades de instalação, operação e manutenção de equipamentos e infraestrutura laboratorial); d. Fonte de informações para elaboração do PGA da UE. 3) Gestão Laboratorial da UE – Controle de uso dos ambientes, controle de manutenção de máquinas e instalações; 4) Verificação de laudos de SST da Unidade de Ensino. 5) Conhecimento do Modelo do RLab. 6) Alinhamento do roteiro de avaliação (reunião, visita, consolidação de informações, emissão de parecer). 7) Assinatura da lista de presença.
II. Reunião para conhecimento da rota da visita aos laboratórios Participantes: • Grupo Responsável + ADs (Auxiliares de Docentes) Pauta: 1) Conhecimento do Mapa dos Laboratórios (e características de operacionalidade e riscos); 2) Orientações sobre indumentária adequada e uso de EPIs na visita.
III. Visita aos laboratórios Participantes: • Grupo Responsável + ADs (Auxiliares de Docentes)
IV. Reunião de encerramento Participantes: • Grupo Responsável Pauta: 1) Revisão e complementação dos lançamentos no RLab; 2) Termo de encerramento.
Termo de Encerramento: A CPA - Comissão Própria de Avaliação conduziu a avaliação dos laboratórios da Unidade de Ensino (Avaliação RLab) em atendimento ao planejamento previsto. O RLab – Relatório de Avaliação de Laboratórios – foi preenchido, e mediante o resultado alcançado, a equipe gestora da unidade deverá propor ações urgentes no PGA (score até 50% - sinal "VERMELHO"). O prazo de elaboração de propostas de melhorias será de 30 dias a partir deste encerramento, prorrogáveis por mais 30 dias. Data de encerramento da Avaliação RLab: 30/10/2024 <fim>
FICHA DE AVALIAÇÃO LABORATORIAL Fundamentos Normativos • Lei 10.861/2004 (SINAES) - Institui o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior – SINAES e dá outras providências. • Decreto 9235/2017 - Dispõe sobre o exercício das funções de regulação, supervisão e avaliação das instituições de educação superior e dos cursos superiores de graduação e de pós-graduação no sistema federal de ensino. • Nota Técnica INEP 65 - Roteiro para Relatório de Autoavaliação Institucional. • Deliberação CEETEPS 31/2013 - Aprova o Regimento das Faculdades de Tecnologia - Fatecs - do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza - Ceeteps. • Deliberação CEETEPS 08/2014 - Regulamenta as atribuições dos empregos públicos, abrangidos pelo Plano de Carreira, de Empregos Públicos e Sistema Retribuitório, de que trata o artigo 40 da Lei Complementar nº 1.044, de 13 de maio de 2008, alterada pela Lei Complementar nº 1.240, de 22 de abril de 2014 e dá providências correlatas. • Portaria CEETEPS 3.957/2024 – Artigo 1º - Ficam delegadas competências aos investidos nos empregos públicos/funções de Diretores de Fatecs e Etecs, para que no âmbito das Unidades de Ensino providenciem a expedição, assinatura e validação dos seguintes procedimentos relacionados a Saúde e Segurança do Trabalho (SST): (...) b) Promoção da prevenção constante no Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR); (...) f) Execução dos processos que envolvam Equipamento de Proteção Individual (EPIs) e Equipamento de Proteção Coletiva (EPCs); (...) i) Constituição e manutenção dos procedimentos que envolvam a Comissão Interna de Prevenção Acidentes e de Assédio (Cipa);
Lista de Verificação
01 – Avaliação da Gestão e Condições Gerais ➢ 26 Itens
Avaliação da Gestão - Mapeamento S* P* Documentação 01-Regularidade do AVCB 3-AVCB regular vigente 3 0 Gestão 02-Sistema de Gestão dos Ambientes Laboratoriais (1) 3-Gestão sistêmica (Regramentos) 3 0 Mapa de Ambientes Laboratoriais 03-Mapa (leiaute) de localização dos ambientes e respectivas áreas 1-Inexistente 1 1 04-Mapa de estocagem de Reagentes Químicos 1-Inexistente 1 1 05-Mapa de estocagem de Lubrificantes e Combustíveis 1-Inexistente 1 1 06-Mapa de locais de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 07-Mapa de locais de materiais inservíveis 1-Inexistente 1 1 Riscos em Ambientes Laboratoriais 08-Mapa de Risco (leiaute com simbologia) (2) Escolher um item. 0 0 Tipo de Risco Identificação de EPC necessário? Identificação de EPI necessário? Procedimento de Segurança (APR)**? 0 0 09-Risco Físico 3-Completa (APR) 1-Não há 1-Inexistente 1 1 10-Risco Ergonômico/Postura 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 11-Risco de Acidente 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 12-Risco Elétrico 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 13-Risco Biológico 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 14-Risco Químico 2-Em parte 1-Não há 1-Inexistente 1 1 Sistema elétrico geral 15-Esquema da instalação elétrica predial (foco principal nos laboratórios) 1-Desconhecido/ inexistente 1 1 16-Aterramento – Controle da manutenção do sistema 1-Desconhecido/ inexistente 1 1 17-SPDA – Sistema de Proteção contra Descargas Atmosféricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Score de Gestão (Itens e Prioridades) – Somatória*** 20 14 Score (percentual em relação ao máximo de 51 pontos) 39%

* Coluna S: significa “Score” – Referente à numeração selecionada para classificar o item (1,2 ou 3). * Coluna P: significa “Prioridade” – Preencher com a prioridade “1” na coluna P quando também tiver sido escolhida na coluna S. ** APR – Análise Preliminar de Risco. *** Marcar campo e Atualizar campo! (botão direito do mouse).




02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 44 itens

Avaliação da Gestão - Mapeamento S* P* Documentação 01-Regularidade do AVCB 3-AVCB regular vigente 3 0 Gestão 02-Sistema de Gestão dos Ambientes Laboratoriais (1) 3-Gestão sistêmica (Regramentos) 3 0 Mapa de Ambientes Laboratoriais 03-Mapa (leiaute) de localização dos ambientes e respectivas áreas 1-Inexistente 1 1 04-Mapa de estocagem de Reagentes Químicos 1-Inexistente 1 1 05-Mapa de estocagem de Lubrificantes e Combustíveis 1-Inexistente 1 1 06-Mapa de locais de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 07-Mapa de locais de materiais inservíveis 1-Inexistente 1 1 Riscos em Ambientes Laboratoriais 08-Mapa de Risco (leiaute com simbologia) (2) Escolher um item. 0 0 Tipo de Risco Identificação de EPC necessário? Identificação de EPI necessário? Procedimento de Segurança (APR)**? 0 0 09-Risco Físico 3-Completa (APR) 1-Não há 1-Inexistente 1 1 10-Risco Ergonômico/Postura 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 11-Risco de Acidente 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 12-Risco Elétrico 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 13-Risco Biológico 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 14-Risco Químico 2-Em parte 1-Não há 1-Inexistente 1 1 Sistema elétrico geral 15-Esquema da instalação elétrica predial (foco principal nos laboratórios) 1-Desconhecido/ inexistente 1 1 16-Aterramento – Controle da manutenção do sistema 1-Desconhecido/ inexistente 1 1 17-SPDA – Sistema de Proteção contra Descargas Atmosféricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Score de Gestão (Itens e Prioridades) – Somatória*** 20 14 Score (percentual em relação ao máximo de 51 pontos) 39%

* Coluna S: significa “Score” – Referente à numeração selecionada para classificar o item (1,2 ou 3). * Coluna P: significa “Prioridade” – Preencher com a prioridade “1” na coluna P quando também tiver sido escolhida na coluna S. ** APR – Análise Preliminar de Risco. *** Marcar campo e Atualizar campo! (botão direito do mouse).

02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente Central de Quimica Código Lab: F129-001 Área / tipo 11-Química Outra (especificar): 16 Docente(s) responsável(eis) Ricardo Santos de Oliveira Auxiliar(es) de Docente João Pedro Coutinho Flor Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 3-Ótima condição 3 0 19-Limpeza dos equipamentos 3-Ótima condição 3 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 3-Ótima condição 3 0 21-Integridade predial 1-Má condição 1 1 22-Integridade de máquinas/mobiliários 1-Má condição 1 1 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 3-Existe e é bem organizada 3 0 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 3-Existe e é bem organizado 3 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 2-Existe e requer melhorias 2 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 1-Não existe 1 1 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 2-Existe e requer melhorias 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 3-Existe e é bem organizado 3 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 1-Não existe 1 1 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 1-Não há 1 1 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 1-Não realizado (sem registro) 3 0
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 3-Identificação plena 3 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação dos circuitos 2 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 3-FDS de todos reagentes 3 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 3-Existente, com recursos para lavar 3 0 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 1-Inexistente 1 1 61-Dispositivo para “lavar olhos” 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 87 19 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 64%

Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. 28 Bancadas de Mármore com perigo de queda n nn n nn n nn



[

02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente Laboratório de Química Código Lab: F129-002 Área / tipo 11-Química Outra (especificar): nn Docente(s) responsável(eis) Ricardo Santos de Oliveira Auxiliar(es) de Docente João Pedro Coutinho Flor Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 3-Ótima condição 3 0 19-Limpeza dos equipamentos 3-Ótima condição 3 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 3-Ótima condição 3 0 21-Integridade predial 1-Má condição 1 1 22-Integridade de máquinas/mobiliários 1-Má condição 1 1 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 3-Existe e é bem organizada 3 0 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 3-Existe e é bem organizado 3 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 3-Existe e é bem organizada 3 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 3-Existe e é bem organizado 1 1 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 2-Existe e requer melhorias 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 3-Existe e é bem organizado 3 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 1-Não existe 1 1 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 1-Não há 1 1 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 3-Realizado frequentemente (com registro) 3 0
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 3-Identificação plena 3 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação dos circuitos 2 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 3-FDS de todos reagentes 3 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 3-Existente, com recursos para lavar 3 0 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 1-Inexistente 1 1 61-Dispositivo para “lavar olhos” 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 86 19 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 63%
Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. 28 Bancadas de Mármore com apoio de madeira estofados de umidade 21 Teto do Laboratório com perigo de queda e com partes expostas n nn n nn



02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente Laboratório de Análise Instrumental/Analise Ambiental Código Lab: F129-003 Área / tipo 11-Química Outra (especificar): nn Docente(s) responsável(eis) Ricardo Santos de Oliveira Auxiliar(es) de Docente João Pedro Coutinho Flor Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 3-Ótima condição 3 0 19-Limpeza dos equipamentos 3-Ótima condição 3 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 3-Ótima condição 3 0 21-Integridade predial 1-Má condição 1 1 22-Integridade de máquinas/mobiliários 1-Má condição 1 1 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 3-Existe e é bem organizada 3 0 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 3-Existe e é bem organizado 3 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 3-Existe e é bem organizada 3 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 3-Existe e é bem organizado 1 1 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 2-Existe e requer melhorias 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 3-Existe e é bem organizado 3 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 1-Não existe 1 1 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 1-Não há 1 1 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 3-Realizado frequentemente (com registro) 3 0
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 3-Identificação plena 3 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação dos circuitos 2 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 3-FDS de todos reagentes 3 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 3-Existente, com recursos para lavar 3 0 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 1-Inexistente 1 1 61-Dispositivo para “lavar olhos” 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 84 19 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 62%




Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. n nn n nn n nn n nn


02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente Laboratório de Física Código Lab: F129-004 Área / tipo 9-Mecânica Outra (especificar): 6 Docente(s) responsável(eis) Ricardo Santos de Oliveira Auxiliar(es) de Docente João Pedro Coutinho Flor Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 3-Ótima condição 3 0 19-Limpeza dos equipamentos 3-Ótima condição 3 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 3-Ótima condição 3 0 21-Integridade predial 1-Má condição 1 1 22-Integridade de máquinas/mobiliários 1-Má condição 1 1 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 3-Existe e é bem organizada 3 0 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 3-Existe e é bem organizado 3 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 1-Não existe 1 1 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 2-Existe e requer melhorias 1 1 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 1-Não existe 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 3-Existe e é bem organizado 3 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 1-Não existe 1 1 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 1-Não há 1 1 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 1-Não realizado (sem registro) 1 1
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 3-Identificação plena 3 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação dos circuitos 2 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 3-FDS de todos reagentes 3 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 1-Inexistente 1 1 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 1-Inexistente 1 1 61-Dispositivo para “lavar olhos” 1-Inexistente 1 1 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 80 23 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 59%



Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. n nn n nn n nn n nn


02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente Laboratório de Operações Unitárias/Processos Químicos Código Lab: F129-005 Área / tipo 11-Química Outra (especificar): nn Docente(s) responsável(eis) Ricardo Santos de Oliveira Auxiliar(es) de Docente João Pedro Coutinho Flor Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 3-Ótima condição 3 0 19-Limpeza dos equipamentos 3-Ótima condição 3 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 3-Ótima condição 3 0 21-Integridade predial 1-Má condição 1 1 22-Integridade de máquinas/mobiliários 1-Má condição 1 1 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 3-Existe e é bem organizada 3 0 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 3-Existe e é bem organizado 3 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 3-Existe e é bem organizada 3 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 3-Existe e é bem organizado 3 0 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 1-Não existe 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 3-Existe e é bem organizado 3 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 1-Não existe 1 1 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 2-Existe e requer melhorias 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 1-Não há 1 1 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 1-Não realizado (sem registro) 1 1
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 3-Identificação plena 3 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação dos circuitos 2 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 3-FDS de todos reagentes 3 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 1-Inexistente 1 1 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 1-Inexistente 1 1 61-Dispositivo para “lavar olhos” 1-Inexistente 1 1 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 83 21 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 61%
Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. n nn n nn n nn n nn



Anexo 1 – Lista de Ações/Projetos do PGA referentes ao CPA-RLab
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 201 Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS 30/08/2025 02 501 Reforma de Edificações 30/06/2025 03 502 Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos 30/06/2025 04 503 Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos (atualização da proposta de adequação elétrica e estrutural dos laboratórios do Curso de Processos Químicos). 30/06/2025 05 nnn nn dd/mm/aaaa 06 nnn nn dd/mm/aaaa 07 nnn nn dd/mm/aaaa 08 nnn nn dd/mm/aaaa 09 nnn nn dd/mm/aaaa 10 nnn nn dd/mm/aaaa 11 nnn nn dd/mm/aaaa 12 nnn nn dd/mm/aaaa 13 nnn nn dd/mm/aaaa 14 nnn nn dd/mm/aaaa 15 nnn nn dd/mm/aaaa 16 nnn nn dd/mm/aaaa 17 nnn nn dd/mm/aaaa 18 nnn nn dd/mm/aaaa 19 nnn nn dd/mm/aaaa 20 nnn nn dd/mm/aaaa





<fim>






<fim>






















