Section: 1 ECOSSISTEMA DE INOVAÇÃO
A cidade de Santos possui um forte ecossistema de inovação e tecnologia, atividades portuárias, serviços, turismo e indústria de transformação, com a presença de grandes empresas e instituições de pesquisa, tais como: Sebrae, Fundação Parque Tecnológico de Santos, Instituto Federal de Cubatão, Campus da USP, UNESP, UNIFESP e Polo Industrial de Cubatão. Essas empresas e instituições demandam profissionais qualificados em tecnologia da informação, logística e gestão, Especialmente nas áreas de desenvolvimento de softwares, ciência de dados, transportes e portos, sistema portuário, gestão da qualidade e sistemas empresariais.
Na região Metropolitana da Baixada Santista, essa demanda é bastante significativa devido à presença de um forte setor de serviços, que envolve empresas de diversos segmentos.
A localização geográfica privilegiada do Porto de Santos, próximo a importantes rodovias e aeroportos, também contribui para a necessidade de profissionais capacitados em logística.
Os cursos de Logística e Gestão Portuária são voltados para a área de logística, que é uma das áreas com maior demanda por profissionais capacitados em tecnologia e processos sustentáveis.
Os CST em Gestão Empresarial e Gestão de Recursos Humanos tem grande relevância no comércio, indústria e serviços. Profissionais formados nessas áreas são altamente requisitados para atuar em diversas empresas, tanto na gestão quanto em áreas afins. As oportunidades de trabalho abertas pelos cursos acima são bastante amplas, com oportunidades em empresas de diferentes segmentos, como comércio, turismo, eventos, saúde e educação. Com a crescente demanda por eficiência e redução de custos nas empresas.
Os CST em Ciência de Dados, Sistemas para Internet e Análise de Desenvolvimento de Sistemas estão diretamente relacionados com a demanda por profissionais pelas empresas de Tecnologia da Informação, uma vez que a cidade possui um forte polo logístico, com destaque para empresas de alta tecnologia e eficiência produtiva.
A formação na área de computação capacita o profissional a aplicar tecnologias avançadas na área de serviços e automação, tornando-se um profissional altamente valorizado pelo mercado. Com a crescente demanda por tecnologias inovadoras, empresas buscam profissionais com essa formação para otimizar o fluxo de informação, reduzir custos e aumentar a competitividade no mercado.
A Fatec Baixada Santista – Rubens Lara prepara os alunos para atender às necessidades do mercado de trabalho local e contribui para o desenvolvimento econômico e sustentável da Região Metropolitana da Baixada Santista.
Section: 2 INDICADORES SOCIOECONÔMICOS
O Produto Interno Bruto (PIB) da região administrativa de Santos, no litoral de São Paulo, apresentou um aumento de 6% no acumulado de 12 meses. A região está entre as cinco do estado de São Paulo que tiveram crescimento do PIB acima da média em 2021. Os dados são da Fundação Seade. O PIB é um indicador que reflete a soma de todos os bens e serviços produzidos em dado período e determinada região. O Seade desenvolveu diferentes metodologias de cálculo do PIB, que permitem a análise das principais tendências da economia do Estado de São Paulo.
De acordo com a pesquisa, em 2021, o PIB do Estado de São Paulo aumentou 5,7% e foi superior ao crescimento do país, que foi de 4,6%. A região de Sorocaba foi a que teve maior expansão econômica com crescimento de 9,7%, seguida pela região de Campinas com 7,6%, Bauru com 7,1%, Itapeva com 6,2% e Santos com 6%. A região administrativa de Santos abrange as cidades de Bertioga, Cubatão, Guarujá, Itanhaém, Mongaguá, Peruíbe, Praia Grande, Santos, São Vicente.
A pesquisa aponta que, na região de Santos, o crescimento foi puxado pelo setor de serviços com aumento de 7,5% e pela indústria com 1,8%. O setor de serviços engloba, entre outras coisas, a parte de turismo, comércios e atividades portuárias.
Já agropecuária foi o único setor que apresentou queda, com -15,5%. De acordo com o Seade, a região gerou 6,3% mais riquezas que no ano anterior. Em 2020, foram R$ 66.070 bilhões e, em 2021, esse número saltou para R$ 79.633 bilhões. O orçamento municipal gira em torno de R$ 3,7 bilhões em 2022, de acordo com estimativa da Secretaria Municipal de Planejamento (Seplan). Com 432 mil habitantes, o município tem um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) maior que a média nacional: de 0,840, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Section: 3 APL
A Incubadora de Empresas do Parque Tecnológico de Santos (IEPTS) iniciou suas atividades em 2014. Desde então, tem trabalhado no sentido de oferecer um ambiente de apoio à empresas de diversos setores, no desenvolvimento de soluções de inovação tecnológica. A finalidade da IEPTS é apoiar empreendedores propiciando-lhes ambiente e condições apropriadas para criação e/ou funcionamento de suas empresas de Base Tecnológica oferecendo assessoria nas diversas áreas de gestão, espaço físico, sede e serviços de infraestrutura física e administrativa, em regime de uso compartilhado.
Para cumprimento de seus objetivos, a Incubadora apoia empreendedores, nas modalidades Residentes ou Não Residentes, Interessados em criar, desenvolver ou consolidar empresas, por meio do uso e compartilhamento de área física, da infraestrutura e/ou dos serviços descritos no Contrato de Incubação de Empresa, que é celebrado após a seleção dos projetos.
Aos seus incubados, a Fundação Parque Tecnológico de santos oferece orientação e assessoria especializada, gestão empresarial, transferência tecnológica e temas correlatos à atividade empreendedora, assim como participação subsidiada em eventos e programas promovidos pela FPTS, além dos serviços básicos de incubação e coworking, como: espaço físico, internet de banda larga (WiFi e cabeada), sala de reuniões, auditório equipado com recursos audiovisuais, recepção, vigilância e limpeza, manutenção predial, endereço postal, e energia elétrica para iluminação e equipamentos administrativos.
Comprovando mais uma vez seu potencial econômico, Santos registrou aumento de 38% nas solicitações de alvará em 2021. Ao todo, foram 6.687 pedidos de janeiro a dezembro do ano passado, contra os 4.852 registrados nos doze meses de 2020. Os dados são da Sala do Empreendedor Santista, serviço que orienta quem deseja abrir uma empresa na Cidade, vinculado à Secretaria de Finanças (Sefin) da Prefeitura.
Dentre os mais de 6,6 mil requerimentos, 3.222 deles foram pedidos por empresas de pequeno porte (EPP), enquanto 3.011 microempreendedores individuais (MEI) solicitaram o alvará no período. A somatória dos dois grupos corresponde a 93% do total. As demais solicitações foram de profissionais liberais (267), autônomos (53), associações (39), condomínios (51) e sociedades anônimas (44).
Criada em 2014 pela Prefeitura, a Sala do Empreendedor já registrou quase 39 mil aberturas de empresas em seus oito anos de operação, com média anual de 4,8 mil solicitações. Além da abertura de uma empresa, o serviço também trata de alteração de atividade econômica, transferência de local, entre outras opções.
Dentre os principais benefícios do equipamento está a desburocratização da abertura de empresas de baixo e médio risco. Um processo que antes demorava meses para ser concluído, hoje é finalizado em até cinco dias.
Outro ponto importante é que a Sala do Empreendedor permite verificar a viabilidade do comércio ou serviço solicitado num respectivo endereço, com base na legislação municipal. Trata-se de uma medida importante, uma vez que detecta futuras irregularidades. A medida evita, por exemplo, que um investidor alugue um imóvel, realize melhorias e só depois descubra a incompatibilidade da via para determinado uso comercial.
"A Sala do Empreendedor é a porta de entrada para a solicitação de alvará de licença e alterações relacionadas às empresas que querem se estabelecer ou que já estão estabelecidas no Município. É um balcão único de atendimento, desde a entrada de documentos até o despacho decisório das empresas com atividades de baixo risco", explica Walquíria Gonzalez, chefe da Sala do Empreendedor Santista.
Em outubro de 2020 foi inaugurado a Fundação Parque Tecnológico de Santos com as ferramentas necessárias ao fomento de pesquisas, desenvolvimento tecnológico e inovação e a geração de trabalho e renda. O edifício, localizado na Rua da Constituição, 308, Vila Nova, tem sete andares e 7,2 mil metros quadrados de área construída.
Evolução da demanda por profissionais com formação tecnológica – necessidades setoriais [A Baixada Santista gerou saldo positivo de 1.964 empregos com carteira assinada em agosto de 2022. O número é do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) e equivale a quase cinco vezes o resultado de julho, quando foram registrados 407 postos. O saldo positivo foi o resultado de 13.103 admissões e 11.139 demissões na região.
Santos é a primeira no ranking regional, com 729 empregos criados. A alta foi puxada pelo setor de serviços, que gerou 505 postos de trabalho.
Neste grupo, o setor que mais gerou vagas foi o da Administração Pública, com destaque para a educação, onde foram gerados 31 empregos em pré-escolas e 18 em creches. O comércio varejista foi o segundo grupo que mais gerou empregos. O setor registrou saldo de 110 novas vagas.