Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO 

PLANO DE GESTÃO ANUAL - PGA 2025 

A Fatec Mauá possui a crença no planejamento como instrumento de gestão. Dado que, por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada.

Isto posto, o Plano de Gestão Anual para o ano de 2025, apresenta ações/projetos em consonância com o Plano de Metas da CESU (Unidade de Ensino Superior de Graduação) do CPS (Centro Paula Souza), não mantendo distância dos demais departamentos da autarquia, com vistas em melhorar a infraestrutura da unidade escolar, bem como os recursos didático-pedagógicos disponibilizados nos múltiplos ambientes de ensino-aprendizagem. 

Na unidade escolar são ofertados sete cursos superiores de tecnologia, nos eixos de Gestão e Processos Industriais, tanto no período matutino quanto noturno. A equipe é composta de 18 técnico-administrativos, 120 docentes e 1600 estudantes regularmente matriculados. 

A Fatec Mauá atua na capacitação de padrões de excelência essenciais ao nível de qualificação oportuna, para as necessidades das empresas e indústrias da região. Destaca-se, assim, como um centro de formação de tecnólogos altamente capacitados com raciocínio complexo e empreendedor, que contribui tanto para o desenvolvimento profissional dos alunos, como também para o progresso socioeconômico regional. 
 
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
Infraestrutura laboratorial e ambientes de 
 
Participação da comunidade e sociedade 

Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas):

1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 

6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 

8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 

10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 

Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas):

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 
 
Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 

O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área da Logística. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Participação da comunidade e sociedade 

Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 

O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Polímeros. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). 
 
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Participação da comunidade e sociedade 
 
Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 

O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Fabricação Mecânica. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Participação da comunidade e sociedade 

Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 

O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Desenvolvimento de Produtos Plásticos. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). 
 
Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 

O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Desenvolvimento de Software Multiplataforma. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Participação da comunidade e sociedade 
 
Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, 
feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 

O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Informática para Negócios. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Participação da comunidade e sociedade 
 
COIL/PCI e Escola de Inovadores 

O que será feito: Orientar, estimular, acompanhar e assegurar que os alunos participem do projeto "Escola de Inovadores". Por que será feito: Proporcionar um curso que possibilite ao participante atuar de forma colaborativa e dinâmica através da promoção do empreendedorismo e a inovação bem como o desenvolvimento de competências socioemocionais, além de servir como ferramenta para a geração de renda visando a sustentabilidade do negócio no mercado 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 

Participação da comunidade e sociedade 
 
Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional 

O que será feito: Divulgar a Instituição de Ensino – Fatec Mauá no município de Mauá. Por que será feito: Promover ações de divulgação da Fatec, tanto da oferta de cursos de graduação, quanto dos cursos de extensão universitária para comunidade escolar e possíveis parcerias com empresas locais 
 
Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) 

O que será feito: Este projeto tem como objetivo a parceria com Fatecs e de suas respectivas coordenações do Núcleo de Relações Internacionais com a finalidade de proporcionar aos alunos do CST de Logística e Informática para Negócios um maior acesso às informações relativas a intercambio e possibilidades de estudos no exterior. Por que será feito: A língua inglesa sempre foi um diferencial nos cursos de Tecnologia das Fatecs, visando proporcionar uma maior empregabilidade nas empresas e indústrias 4.0 da região de São Paulo e do ABCDM. 

Cursos de Extensão 

O que será feito: Curso de extensão universitária sobre a cultura hispânica. Por que será feito: Melhorar o entendimento da língua espanhola para os estudantes de CST em Logística e Informática para Negócios) 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 

Jornada/Evento/Revista Científico e Tecnológico 

O que será feito: Projeto Humanístico em Filosofia - Café Filosófico Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar reflexões no contexto humanístico na atualidade. 
 
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 

Jornada/Evento/Revista Científico e Tecnológico 

O que será feito: Projeto Humanístico em Filosofia - Grupo de estudos e ciclo de palestras em filosofia. Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar aprofundamento e discussões em estudos no contexto humanístico na atualidade.   

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 

Cursos de Extensão 

O que será feito: Curso de extensão universitária em Controle Estatístico de Processo. Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar aprofundamento em Controle Estatístico de Processo 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 
 
Cursos de Extensão 

O que será feito: Curso de extensão universitária em Dimensionamento e toleramento geométrico. Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar aprofundamento em Dimensionamento e toleramento geométrico. 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 
 
- Cursos de Extensão 

O que será feito: Curso de extensão universitária Gestão dos Sistemas da Qualidade em Polímeros. Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar aprofundamento em Gestão dos Sistemas da Qualidade. 
