Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec Ipiranga – Pastor Enéas Tognini possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Por meio do desenvolvimento do presente relatório, serão apresentados os dados e as informações referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza.  

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação. 

A sensibilização para a coleta de dados da CPA foi feita em duas partes; a primeira eletrônica, com a criação de divulgação de banners criados internamente chamando a atenção para a importância da avaliação como instrumentos de definição dos rumos da instituição bem como em relação aos prazos. 

A segunda teve a importante participação da representante discente da CPA, Isabel Cristina Vieira, que entrou em contato com todos os representantes de sala e passou em cada uma das turmas para reforçar a mensagem da importância da avalição institucional. 

O corpo docente, também participou desse processo de ensibilização de forma bastante ativa, dando espaço em suas aulas para que os alunos respondessem a pesquisa e destacando seu papel gerencial. Os coordenadores de curso também conversaram com seus alunos e mostraram com clareza a importância do processo. 
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO

Para a dimensão 8 está relacionada a Questão 13, sendo que 49,30% dos discentes avaliaram como “Excelente e Bom” o uso dos indicadores do WebSai no Planejamento Institucional. Apenas 9,85% dos discentes avaliaram como “Insuficiente”. Destaca-se que 16,63% dos alunos “não souberam responder”. Este é um ponto que merece atenção e que serão tomadas medidas para informar e esclarecer aos alunos a questão do uso dos Indicadores WebSai no Planejamento Institucional.  
 
Para o formulário Servidores da Fatec a questão 14 está relacionada à dimensão 8. No perfil Docente 71,68% avaliaram como “Excelente e Bom” enquanto 7,7% “Insuficiente”. O percentual dos docentes que “não souberam responder” merece atenção, pois foi 16,66%. Este fato pode indicar que houve falha na comunicação e por isso, serão implementadas ações para informar e esclarecer os servidores sobre o uso dos Indicadores no Planejamento Institucional. 
 
No perfil administrativo 72,73% avaliaram como “Excelente e Bom”, sendo que o percentual que acham “Regular, Insuficiente ou Não souberam responder” é de 9,09%.  
 
Os resultados dos perfis Discente, Docente e Administrativo são considerados positivos, pois 72,73% avaliaram como “Excelente e Bom”, no entanto, ações serão planejadas a fim de melhorar a comunicação no que tange o uso dos Indicadores no Planejamento Institucional  

No perfil Discente 87,75% avaliaram como “Excelente e Bom”,  10,39% “Regular” e apenas 1,86% “Insuficiente”. Diante desses percentuais, considera-se que a Fatec Ipiranga alcançou o cumprimento da missão institucional. 
  
Em relação a questão 2, 57,44 % dos alunos “conhecem o regimento”, sendo que 42,56% afirmam “não conhecer”. Esta Comissão considera um percentual alto, referente ao não conhecimento por parte dos alunos, por isso, promoverá ações de divulgação do regimento, enfatizando a importância de seu conhecimento pelo aluno. No entanto, cabe ressaltar que os discentes devem conhecer o Regulamento das Fatecs e não apenas o Regimento.  
 
No perfil dos Docentes, em relação a questão 1, novamente o resultado foi positivo, sendo que 98,99 % avaliaram como “Excelente e Bom” o cumprimento deste item pela unidade. Apenas 1,01% considera Regular.  
 
Quanto a questão 2, no perfil dos Docentes, 97,52% “conhecem” o regimento, sendo que apenas 2,48% o “desconhecem”. 
 
No perfil Administrativo, 95,45% consideram “Excelente e Bom” e apenas 4,55% “Regular”.  

Na questão 2, no perfil dos Servidores Administrativos, 95,45% “conhecem” o Regimento e apenas 4,55% o “desconhecem”. 

No perfil dos Discentes, 27,68% avaliaram como “Elevado e Constante” a participação da comunidade externa nas atividades da Fatec Ipiranga, sendo que 68,68% avaliam como “Baixo ou Eventual” e 8,64% afirmam que “não há”. Esta questão merece atenção, uma vez que a Fatec Ipiranga por 6 anos consecutivos recebeu o Selo de Instituição Socialmente Responsável.  

Esse selo premia o trabalho de desenvolvimento de competências proposto no programa Fatec Ipiranga se Importa e o Projeto Identidades, trazendo uma discussão, por meio de vídeos elaborados pelos alunos, de questões relevantes para a constituição da identidade social dos alunos, como por exemplo sexualidade e memória.  

Os alunos convidam a comunidade, mas a resposta não é muito significativa. Diante do exposto é possível concluir que os alunos não têm a percepção de que essas ações são idealizadas para toda a comunidade acadêmica (interna e externa) da Fatec piranga.  
 
Em relação à questão 6, o resultado não é positivo, uma vez que somente 22,65%  dos alunos avaliaram ser “frequente” a interação da Fatec Ipiranga com os setores públicos e privados, enquanto 55,14% consideram que esta interação é “ocasional” e 22,21% que a Fatec Ipiranga “não tem interação com os setores públicos e privados”. Esta análise será apresentada para a Presidência da CEPE, com a intenção de oportunizar a divulgação das parcerias e ações desenvolvidas pela unidade.  

No perfil Docente os resultados são positivos para as questões 5 e 6.  Na 5, que trata da participação da comunidade externa nas atividades da Fatec Ipiranga, 65,66% avaliaram como “Elevado e Constante”, enquanto 33,33% “Baixo ou Eventual”, sendo que apenas 1,01% considera “não existir”.  
 
Já para a questão 6, 66,69% avaliaram que a interação acontece de forma “Frequente” enquanto 30,30% que é “Ocasional”, e apenas 1,01% avaliaram como ausente as interações”.  
 
No perfil administrativo, no que tange à Questão 5, 59,09% avaliaram que a participação da comunidade externa é “Elevado e Constante”, enquanto 40,91% “Baixo e Eventual”.  Esse resultado demonstra que as ações realizadas na Fatec Ipiranga devem envolver mais o corpo administrativo.  
  
Em relação à questão 6, 63,64% do corpo administrativo avaliaram como “Frequente” a interação com os setores públicos e privado, enquanto 27,27% “Ocasional” e apenas 9,09% avaliaram como “ausente” as interações.  
 
Diante da análise comparativa entre os três perfis, é possível afirmar que os resultados são positivos, necessitando apenas de melhorias nas ações de divulgação e no engajamento de cada um dos perfis. 
 
O Plano de Desenvolvimento institucional (Ano 2022 – Ano 2026) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec Ipiranga Pastor Enéas Tognini; tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de XXXX - XXXX.  
 
O Projeto Pedagógico Institucional (PPI) é um instrumento de natureza filosófica, política e teórico-metodológica que norteia a prática didático-pedagógica, administrativa e tecno-científica da instituição, propondo diretrizes articuladas entre as diversas dimensões do ensino, pesquisa, extensão e inovação, não esquecendo dos valores éticos, morais e humanos em geral, bem como de sua vocação, missão, visão e objetivos gerais e específicos. 

A Missão, Visão, Valores, Princípios, Objetivos e Diretrizes Estratégicas (CPS, 2016) podem ser consideradas como os principais rumos da Instituição, definindo seus propósitos e objetivos, onde deseja chegar a longo prazo, dando norte para onde seguir, para que a organização obtenha êxito em seus intentos. 

Missão: Promover a educação profissional pública dentro de referenciais de excelência, visando ao atendimento das demandas sociais e do mundo do trabalho Localizada em bairro com o perfil econômico voltado ao setor de serviços e comércio, a Fatec Ipiranga tem formado profissionais com excelência e que tem galgado postos em grandes empresas em toda a cidade. 

A Fatec Ipiranga tem se notabilizado por incrementar ações que visam atender à comunidade externa em várias frentes. Podemos citar, por exemplo, a consultoria para o preenchimento da declaração do Imposto de Renda, a consultoria jurídica no que tange igualdade social e racial, ações educativas sobre o correto descarte de detritos domiciliares, além de eventos voltados para idosos e crianças, que formam parte do Projeto Integrador do Curso de Eventos.

É preciso destacar também o oferecimento de Oficina de Libras, por meio digital, que tem tido bastante procura da comunidade. Às oficinas de inclusão social para a Terceira Idade estão previstas para retornar no segundo semestre de 2024  
 
Na Questão 3, que trata do domínio dos conteúdos pelo corpo discente, uso de metodologias entre outros aspectos, 82,06% avaliaram como “Excelente e Bom”, enquanto 15,65%  como “Regular” e apenas 2,30% “Insuficiente”. Diante do exposto, considera-se este resultado positivo. 

Além disso, demonstra o resultado das ações das coordenações de cursos, no assessoramento e acompanhamento das atividades docentes, tais como: reuniões de planejamento, validação e acompanhamento da execução dos planos de ensino e reuniões com o NDE. 
 
Na Questão 4, que trata da quantidade de projetos de pesquisa desenvolvidos na Fatec Ipiranga, 34,79% avaliaram ser “Elevado”, enquanto 33,67% avaliaram como “Baixo ou Não existe” e 30,63% “Não conhece”. 

Diante desses percentuais é possível notar a necessidade de ampliar a divulgação das ações executadas pela CEPE, uma vez que esta desenvolve Projetos de Iniciação Científica e Tecnológica, Projetos Colaborativos Internacionais entre outros. Ou seja, existem projetos, porém os discentes os desconhecem.  
 
A Questão 5, para o perfil Docente pode não representar a realidade, uma vez que a Fatec Ipiranga tem inúmeros professores e nem todos se conhecem e podem avaliar se o colega domina o conteúdo ou utiliza metodologias adequadas. Mesmo não considerando esta questão como possiblidade de indicar ações de melhoria, a análise que se dá é: 97,98% avaliaram como “Excelente e Bom” o domínio de conteúdo e uso de metodologias, sendo que apenas 2,02% avaliaram como “Regular”.  
 
Na Questão 4, que trata dos projetos de pesquisa, 57,58% avaliaram ser “Elevado”, enquanto 28,28% “Baixo”, 2,02% “Não existe” e 12,12% “Não souberam responder”. 

Diante desses percentuais, as ações relacionadas ao compartilhamento dos projetos realizados pela CEPE se faz necessária para o Corpo Docente também.  

As questões 3 e 4 não são pertinentes para o perfil Administrativo, pois muitos funcionários não têm contato com os docentes e não têm como fazer uma efetiva avaliação. Essas questões deveriam levar em consideração quem é o cliente, ou seja, quem é o ator que recebe o serviço. Nesse caso, apenas os discentes. Por essa razão, no plano de gestão e de melhorias, será empregada apenas a análise referente ao perfil detalhado Coordenador de Curso. 

A análise do Perfil Administrativo, de forma geral, obteve um resultado positivo, uma vez que 95,45% avaliaram como “Excelente e Bom” e apenas 4,55% “Regular”.   
 
Em relação à questão 4 para o perfil administrativo, esta questão não tem aderência, uma vez que alguns funcionários não interagem com os docentes.  Destaca-se que 27,27% afirmaram que “Não conhecem os projetos de pesquisa”, enquanto 4,55% afirmaram que não existemr, 27,27% relataram ser “Baixo” e 40,91% “Elevado”.  
 
Ao analisar a questão 3, levando em consideração apenas as respostas dos coordenadores de curso, nota-se que os percentuais são melhores, uma vez que 66,67% avaliaram como “Excelente” e 33,33% “Bom”. Os coordenadores, assim como os alunos, são os atores que podem  e devem avaliar se o corpo docente domina o conteúdo, emprega metodologias e recursos inovadores, já que são eles que avaliam os planos de ensino e planos de aulas. Além disso, eles também recebem constantes feedbacks dos alunos.  
 
Na questão 4, onde é avaliada a quantidade de projetos de pesquisa, quando a análise é realizada apenas pelos coordenadores de curso, as respostas “Não existe” ou “Não conheço” não aparecem como alternativas, ocasionando uma distorção na análise geral. Os resultados obtidos apenas com as respostas dos coordenadores é: 33,33% consideram “Elevado” enquanto 66,67% Baixo”.   
 
As Questões 7 e 8 estão vinculadas ao perfil dos Discentes e tratam a qualidade da comunicação com a Sociedade. Ao analisar os resultados é possível notar que: 77,87 avaliaram como “Excelente e Bom”, 18,60%  como “Regular” e apenas 2,75% “Insuficiente”. Este resultado é considerado positivo, porém a questão pode gerar distorções, uma vez que o acesso a tais informações é realizado de maneiras e meios diferentes. 

As Resoluções, Normas, Legislação, Planos de Gestão são disponibilizados no site. Já os planos de ensino, planos de aula e calendários são apresentados pelos professores e disponibilizados no SIGA. Ou seja, algumas dessas informações são apresentadas de forma passiva e outra de forma ativa. 

Além disso, a divulgação e disponibilização são feitas por atores diferentes e em momentos diferentes.  Diante do exposto, os resultados desta questão se transformarão em diferentes ações de divulgação.  

Na questão 8, que avalia os canais de comunicação da Fatec Ipiranga, 66,52% avaliaram como “Excelente e Bom”, 23,74% “Regular”, 8,75% “Insuficiente” e apenas 0,987% “Não souberam responder”.   

Quanto ao perfil docente, em relação à questão 7,  97,98% avaliaram como “Excelente e Bom”, sendo que apenas 2,02% avaliaram como Regular. Este resultado é extremamente positivo, sendo um reflexo da gestão realizada pela direção e coordenadores de cursos.  

A questão 8 referente aos Canais de Comunicação, 93,94 % do Corpo Docente avaliaram como “Excelente e Bom”, sendo que apenas 6,06% afirmaram “Regular”.  

No Perfil Administrativo, a questão 7 pode apresentar alguma inconsistência no resultado, pois a maioria dos funcionários administrativos não possuem acesso aos planos de Ensino e de Aulas, uma vez que tais atividades não são pertinentes a função por eles exercida. Por esta razão a análise foi realizada no perfil detalhado Coordenadores de Curso.  
 
Na questão 8, apenas 4,55% avaliaram os canais de comunicação  como  “Insuficientes”, enquanto 95,45% “Excelente e Bom”.  
 
Na questão 7, em relação ao perfil detalhado do Coordenador de Curso, os resultados são: 33,33% avaliaram como “Excelente” enquanto 66,67% “Bom”.  Os resultados são diferentes, uma vez que os coordenadores precisam acessar estas informações em bases diferentes.  
 
Na questão 14 é avaliada a política de participação dos estudantes em atividades de peswuisa, sendo que 50,77% avaliaram como “Excelente e Bom”, 32,06% “Regular”, 14,11% “Insuficiente” e 3,06% afirmaram que “Não há”. Cabe ressaltar que esta questão é exclusiva para o perfil dos Discentes. Ao considerar os extremos: positivo e negativo, conclui-se que existe a necessidade de melhorar as ações de divulgação da CEPE e demais atividades realizadas na Fatec Ipiranga para os alunos.  
 
Na questão 5, em que se avalia a percepção dos discentes sobre as monitorias e metodologias para reforço e recuperação de aprendizagem, 4,70% dos discentes avaliaram que “não há”. No entanto, esse percentual apesar de baixo, indica que há uma falha na comunicação, uma vez que todos os cursos oferecem programas de monitoria. 

Ao avaliarmos os outros resultados observou-se que: 55,91% dos docentes avaliaram como “Excelente e Bom”, 29,43% “Regular” e 9,60% “Insuficiente”. Os coordenadores divulgam semestralmente ao corpo discente os editais para seleção de monitores e depois da finalização do processo de seleção é divulgado as disciplinas elencadas e os monitores responsáveis. Contudo, dependendo da disciplina a procura de alunos interessados para a realização da monitoria é baixa ou inexistente. 

Na questão 15 é avaliada a percepção do corpo docente acerca da participação dos alunos nas atividades de pesquisa, sendo que: 56,20% avaliaram como “Excelente e Boa” 23,14% “Regular”, 7,44% “Insuficiente” e 13,22% “Não sabem responder”.  
  
Na Questão 16 é avaliada a opinião do corpo docente sobre os programas de monitorias, metodologias para reforço ou recuperação de aprendizagem, sendo que 

83,47% do corpo docente avaliaram como “Excelentes e Bons”, 11,57% “Regulares” e apenas 4,96% avaliaram como “Insuficientes”.  
 
As Questões 15 e 16 no formulário dos Servidores Fatec no perfil Administrativo não podem ser utilizadas como indicadores para tomada de decisão, uma vez que a maioria dos funcionários administrativos não interagem com os discentes e os programas mencionados. Cabe ressaltar que por mais que os coordenadores de cursos façam parte desse perfil, a percepção deles não é numericamente expressiva. 

Sendo assim, será levada em consideração apenas a análise do perfil detalhado, selecionando os coordenadores de curso. 

Em relação a questão 15, 9,09% avaliaram como “Excelente”, 36,36% “Boa”, 18,18% “Regular”, 9,09% “Insuficiente” e 27,27% “Não souberam responder”.  

Na Questão 16, referente a Monitoria 90,91% avaliaram como “Excelentes e Bons”, enquanto 4,55% “Regulares” e  4,55% “Insuficientes”.  
 
A análise do perfil detalhado Coordenador de Curso FATEC, demonstra que o percentual que avaliaram como “Boa” a política de participação dos estudantes nas atividades de pesquisa é de 33,33% enquanto 66,67% avaliaram como “Regular”.  

Ao comparar com a análise do perfil Administrativo nota-se a diferença dos percentuais, evidenciando a necessidade de um perfil para servidores que realizam atividades, exclusivamente administrativas e outro para servidores que realizam atividades administrativas, acadêmicas e pedagógicas como é o caso dos coordenadores de curso nas Fatecs .  
 
A mesma diferença ocorre quando se analisa a percepção dos coordenadores quanto a monitoria. No perfil detalhado apenas 16,67% avaliaram como “Excelente” enquanto 83,33% avaliaram como “Bons”.  

Essa questão está relacionada à Administração Central, uma vez que a Unidade não tem autonomia para propor alterações no quadro de pessoal. No entanto, o resultado da análise dessa questão pode ser utilizado na propositura de ações para mitigar o descontentamento dos docentes, criando um clima organizacional amigável, respeitoso e de pertencimento.  

Dentre o corpo docente 20,20% avaliaram como “Plenamente Satisfatório”, 36,36% “Satisfatório”, 23,23% “Pouco Satisfatório”, 7,17% “Insatisfatório” e apenas 3,03% “Não souberam responder”.  
 
Na Questão 9, em que se avalia a liderança da equipe gestora, 40,92 % avaliaram que a liderança ocorre de “Forma plena”, 38,84% de “Forma razoável”, 7,88% “Forma insuficiente”, 7,88% avaliaram como “inexistente” e 9,63% “Não souberam responder”. 
 
Em relação à questão 10, 68,05 % avaliaram como “Excelente e Boa”, 21,12% “Regular”, 5,58% “Insuficiente” e apenas 5,25% “Não souberam responder”.  

73,74% dos docentes avaliaram que a equipe gestora condu as ações de “Forma plena” enquanto 26,26% de” Forma razoável”.  
 
Na Questão 10 é avaliada a qualidade da comunicação interna:  97,98% dos docentes avaliaram como “Excelente e Boa”, sendo que apenas 2,02% “Regular”.  
 
Dentre os servidores administrativos da Fatec Ipiranga, 72,73% avaliaram que a liderança da equipe gestora ocorre de “Forma plena”, 22,73% que ocorre de “Forma razoável” e 4,55% “Não reconhecem a liderança”.  
 
Quanto à comunicação interna, 95,45% avaliaram como “Excelente e Boa” e apenas 4,55% como “Insuficiente”.  
 
A questão 11, relacionada a qualidade dos ambientes e disponibilidade de recursos tecnológicos, 19,26% avaliaram como “Excelente”, 33,92% “Bom”, 28,23% “Regular” e 18,60% como “Insuficiente”. Ao analisar esses percentuais, constatou-se que aproximadamente 50% dos discentes não estão satisfeitos. Esse alto índice de insatisfação é reflexo da falta de atualização dos equipamentos e melhoria das instalações físicas.  

Na questão 12, apenas 11% avaliaram como “Excelente” as condições das salas de aula, enquanto 26,59% “Boa”. Ressalta-se que 32,82% consideram “Regular” e 29,43% “Ruim”. Este alto percentual de discentes descontentes é o reflexo da necessidade de melhorais das instalações, tais como troca das cortinas, instalação de novos ventiladores ou ar-condicionado. 
 
Dentre os docentes 72,72% avaliaram como “Excelente e Boa” a quantidade de ambientes e os recursos tecnológicos. Esse resultado é reflexo da organização e gestão dos coordenadores que fazem o possível para compartilhar os ambientes disponibilizados na Fatec Ipiranga. No entanto, nosso principal cliente é o aluno, sendo que aproximadamente 50% deste perfil está insatisfeito. Cabe ressaltar que esta percepção já foi apontada nos últimos relatórios do relatório desta Comissão. 
 
Na questão 13, na qual são consideradas as condições das salas de aulas da Fatec Ipiranga, 32,32% do corpo docente avaliaram como “Excelente”, 36,36% “Boa”, 22,22% “Regular” e 9,09% responderam que é “Ruim”.  Cabe ressaltar que o resultado é positivo e mesmo a infraestrutura não obtendo um resultado satisfatório pelo corpo discente, o corpo docente não sente tanto o impacto, pois as coordenações se esforçam para mitigar as limitações existentes.  
 
Dentre os Servidores Administrativos, as questões 12 e 13 não são condizentes, pois não cabe aos funcionários administrativos avaliarem o conjunto de laboratórios e ambientes de ensino, disponibilidade de horários e recursos tecnológicos utilizados pelos cursos. Por isso, nesta dimensão, também foi considerado o perfil detalhado, dando ênfase aos coordenadores de curso.  

Em relação à questão 12, 18,18% avaliaram como “Excelente”, 36,36% “Boa”, 31,82% “Regular” e 13,64% “Insuficiente”.  
 
Com a análise do perfil detalhado “ Coordenadores de Curso” conclui-se que o percentual que avaliaram como “Bom” foi de apenas 16,66%, 66,67% “Regular” e 16,67% “Insuficiente”. Com esse detalhamento infere-se que no perfil coordenadores a insatisfação é maior, pois são eles que precisam gerenciar o uso dos laboratórios e salas de aulas a fim de garantir aos professores e alunos as condições mínimas para o desenvolvimento das atividades acadêmicas.  

Na Questão 13, apenas  9,09% avaliaram como “Excelente”, 36,36% “Boa”, 31,82% “Regular” e 22,73% “Ruim”.  
 
Na Questão 13, o percentual que avaliou como “Bom” foi de apenas 16,67%, sendo que 66,67% avaliaram como “Regular” e 16,67% “Insuficiente”. Dentre o perfil coordenador de curso nota-se uma insatisfação maior quando comparada com o perfil geral (Servidores Administrativos e Coordenação de Curso)  

Projetos de Design Gráfico para a Fatec Ipiranga 

Ações de Sensibilização para a Autoavaliação WebSai 

Projetos de Desing Gráfico para a Fatec Ipiranga 
 
Credenciamento no Comitê da área de Tecnologia da Informação 
 
Capacitação para os colaboradores Administrativos  

PROGRAMAS DE MONITORIA 

PALESTRAS BIMESTRAIS SOBRE TEMAS RELEVANTES PARA FORMAÇÃO AMS NA ETEC HELIÓPOLIS  

MOSTRA DE SOFTWARE DO CURSO ANÁLISE E DESENVOLVIMNTO DE SISTEMAS 

FEIRA DE NEGÓCIOS DO CURSO GESTÃO COMERCIAL 

CÂMARA DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO (CEPE) 

PROJETO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (IC) 

OFICINAS PREPARATÓRIAS PARA O VESTIBULAR 

PROJETO COLABORATIVOS INTERNACIONAIS 
 
ESCOLA DE INOVADORES 

MOSTRAS DE VÍDEOS DO CURSO DE EVENTOS 

AÇÕES DE DIVERSIDADE, EQUIDADE E INCLUSÃO 

AÇÕES SUSTENTÁVEIS NO BAIRRO DO IPIRANGA 

DIGA NÃO À DISCRIMINAÇÃO ÉTNICO-RACIAL, RELIGIOSA, LINGUÍSTICA, ETÁRIA, DE GÊNERO E CLASSE. 

FATEC IPIRANGA SE IMPORTA 

ESCOLA DE INOVADORES 

SELO INSTITUIÇÃO SOCIAL RESPONSÁVEL 
 
CAPACITAÇÃO PARA OS COLABORADORES ADMINISTRATIVOS 
 
LEVANTAMENTO DAS NECESSIDADES DE INFRAESTRUTURA DAS SALAS DE AULA, AUDITÓRIOS E BIBLIOTECA 

MANUTENÇÃO DOS LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA 
 
ADEQUAÇÃO DO AUDITÓRIO 

AMPLIAÇÃO DOS LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA 

INFRAESTRUTURA CIVIL PREDIAL 

Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar que a maior parte dos problemas apontados no relatório estão relacionados com a infraestrutura oferecida aos discentes, principalmente laboratórios (quantidade e qualidade do hardware e atualização dos softwares), mobiliários e conforto térmico. 

Esse resultado é corroborado pela percepção dos coordenadores de curso que mediam as necessidades dos docentes e discentes. Além disso, evidenciou a necessidade de melhorias nos canais de comunicação, no que tange a divulgação das ações voltadas à comunidade externa e interna. 

Também é necessário que se façam conhecidos os documentos oficiais que regulamentam a Fatec. O mesmo deve ser feito com relação aos projetos de pesquisa e ações de nivelamento e monitoria. Diante desta análise, é importante que se faça investimentos na atualização e adequação dos laboratórios, de acordo com as necessidades previstas nos Projetos Pedagógicos dos Cursos (PPC). Esta Comissão, elaborou um plano de ação para divulgar e conscientizar a comunidade acadêmica em relação aos resultados obtidos e as ações previstas de melhorias das atividades desempenhadas pelos departamentos envolvidos e avaliados.  
 
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 
 
Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
