PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024 V11 Estruturado em um única etapa com 2 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE • Anexo 1 – Lista de equipamentos necessários aos projetos • Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 137 Fatec Zona Sul “Dom Paulo Evaristo Arns” – São Paulo – Jardim Vergueiro Diretor(a) Alex Macedo de Araujo
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). A FATEC Zona Sul foi oficialmente inaugurada em 2006 (Decreto nº 50.579 de 2-3-2006) em um campus de 31.096,67 m2, na região do subdistrito do Jardim São Luís, tendo como foco de atuação os cursos tecnológicos, e por meio deles um ensino e aprendizagem que impactem na melhoria das condições sociais e econômicas das pessoas que escolheram a formação profissional de Tecnólogo, atendendo assim à constante demanda do mercado de trabalho gerado pelas empresas de todos os portes e segmentos da região sul da capital da cidade de São Paulo. Os cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Logística e Gestão Empresarial, oferecidos pela FATEC Zona Sul abarcam os eixos tecnológicos da informação, comunicação, gestão e negócios, o que vai ao encontro das atividades da grande maioria das empresas instaladas na região sul da capital da cidade de São Paulo. No ano de 2023, a FATEC Zona Sul teve, durante o 1º Semestre, 1274 alunos, e durante o 2º Semestre, 1667 alunos, divididos entre os cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Gestão Empresarial (presencial e EaD) e Logística. Em 2023, a Fatec Zona Sul conta com 05 Cursos Superiores Tecnológicos: Análise e Desenvolvimento de Sistemas (ADS), Desenvolvimento de Software Multiplataforma (DSM), Gestão Empresarial e Logística. A unidade oferece, também, o CST em Gestão Empresarial na modalidade EaD. Além disso, possui 39 turmas com aproximadamente 1700 alunos no total. Muitos alunos já fazem estágio em empresas da região. Com 17 anos de implantação, a Fatec Zona Sul já conta com vários projetos e eventos importantes para os públicos interno (docentes, discentes e colaboradores) e externos (comunidade, empresas, indústrias e outras instituições). Um dos principais eventos é a Semana de Tecnologia, que ocorre anualmente, no 2º semestre e conta com a Semana Global de Empreendedorismo, Hackatech Zona Sul e o evento Maria Tecnólogas, este dedicado ao empoderamento das mulheres que estudam tecnologia na FATEC Zona Sul. Os projetos e eventos institucionais, bem como as ações planejadas e praticadas pelos professores, alunos e administrativos são alinhados na missão e visão desta unidade. Para isso, o trabalho de divulgação desses propósitos é intensamente reforçado. Conduzir nossas ações em consonância as metas do CPS, alinhado à missão e visão da unidade e em trabalho conjunto é crucial para o alcance dos objetivos institucionais e são as conquistas que incentivam a Fatec Zona Sul perseguir novos caminhos, motivando a busca pelo aperfeiçoamento contínuo da todos os campos pedagógicos, administrativos e colaborativos que envolvem a Unidade. Pode alistar como pontos fortes o comprometimento e alto grau de pertencimento dos alunos, professores e funcionários, à unidade; alto percentual de alunos formandos, entre os melhores das FATECs de todo o Estado, por volta de 60%; alto índice de empregabilidade nossos alunos, tanto durante o curso, quanto após a conclusão; todos os cursos oferecidos, ADS, Logística e Gestão empresarial tem, ao longos dos últimos anos, obtido nota 4 (quatro) no ENADE; publicação bimestral da Revista da FATEC- Zona Sul, REFAS - Qualis B2. Como pontos fracos podemos indicar percentual acima de 20% de alunos matriculados no diurno que se evadem ou trancam a matrícula para trabalhar; o número de funcionários administrativos insuficiente para o desenvolvimento das atividades rotineiras necessárias; falta de espaços para salas ambiente e laboratórios específicos para atividades práticas e o número insuficiente de vigias para a grande área da unidade somado a pequena altura do muro que envolve o terreno da unidade. Temos entre as oportunidades o fato das faculdades particulares da região, então concorrentes, estarem reduzindo a oferta de cursos e suas turmas no modalidade presencial; terminada a construção da avenida Luiz Gushiken, onde a FATEC está instalada, a visibilidade da unidade foi ampliada, o que permite ser vista por um número maior de pessoas; em termos de localização, não há concorrência direta para nossos cursos na região e, estamos próximo a vários centros empresariais, potenciais contratantes de nossos alunos e egressos; foi construído, vizinho à FATEC Zona Sul “Dom Paulo Evaristo Arns”, um grande condomínio, o que poderá resultar num maior número de pessoas interessadas nos nossos cursos. Quanto ao que diz respeito a ameaças, o bairro em que está a FATEC tem grande índice de furtos, o que incomoda os alunos transitarem no entorno da unidade; os cursos presenciais concorrem com a ampliação da oferta de cursos na modalidade EAD, o que pode diminuir a procura pelos cursos na modalidade presencial.


• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma suscinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
5 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 2 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
6 cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial 3 cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
7 cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários 4 cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
8 cat 0.1.11 - Segurança pessoal e patrimonial Outra – Especificar: Baixa demanda dos cursos da tarde
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.

ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Visita a empresas, escolas de ensino médio e cursinho populares da Zona Sul da Cidade de São Paulo Por que será feito: Melhorar a visibilidade da Instituição de ensino na região e aumentar a demanda do vestibular e a competitividade dos cursos. Responsável: <nome> Alex Macedo de Araujo Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Adélia Cristina Peres Torrecillas Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcus Leandro Torrano Ignatti Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento do cronograma de visitas 01/02 28/02
02- Visita a 3 empresas do entorno da FATEC Zona Sul 01/03 30/04
03- Visita à 3 escolas públicas do entorno da FATEC Zona Sul 01/03 30/04
04- Visita a 3 polos do cursinho popular Ubuntu na Zona Sul de São Paulo 01/03 30/04
05- Planejamento do cronograma de visitas 01/05 31/05
06- Visita a 3 empresas do entorno da FATEC Zona Sul 01/06 30/06
07- Visita à 3 escolas públicas do entorno da FATEC Zona Sul 01/06 30/06
08- Visita a 3 polos do cursinho popular Ubuntu na Zona Sul de São Paulo 01/06 30/06 Custo R$ (se houver): Não se aplica Fonte(s) dos recursos: Não se aplica Situação problema: cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.11 - Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. Origem: 3-Outra O que será feito: Cursos de recuperação de Inglês, Espanhol, disciplinas da área de exatas e recuperação geral para prováveis formandos Por que será feito: Melhorar os índices de evasão e consequentemente números de formandos em todos os cursos Responsável: <nome> Ricardo Soares de Meneses Qde CH/sem: 08 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Reginaldo César Izelli Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Rosana Mariano Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento da lista de prováveis formandos e disciplinas em dependência 01/02 28/02
02- Contato com alunos que possuem disciplinas em dependência 01/03 31/03
03- Contato com os professores envolvidos na elaboração das avaliações que serão aplicadas durante o processo de recuperação 01/04 31/05
04- Aplicação das avaliações de recuperação paralela 01/06 30/06
05- Levantamento da lista de prováveis formandos e disciplinas em dependência 01/08 31/08
06- Contato com alunos que possuem disciplinas em dependência 01/09 30/09
07- Contato com os professores envolvidos na elaboração das avaliações que serão aplicadas durante o processo de recuperação 01/10 30/11
08- Aplicação das avaliações de recuperação paralela 01/12 20/12 Custo R$ (se houver): Não se aplica. Fonte(s) dos recursos: Não se aplica. Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Informatização de Eventos para Instituição, Reestruturação e Manutenção do site e Manutenção das Redes Sociais, elaboração de artes para divulgação de notícias, desenvolvimento de sistema Web para Reserva de Recursos, desenvolvimento de Sistema para ordens de Serviços, gerais. Por que será feito: Para que a comunidade acadêmica tenha informações atualizadas sobre a Instituição bem como os eventos promovidos por ela. Auxiliar os docentes na reserva de espaços, tais como, laboratórios, auditório, sala de reuniões e informatizar as solicitações de serviços para um melhor controle dos departamentos e acompanhamento das partes solicitantes. Responsável: <nome> Luciana Silva Zaparolli Qde CH/sem: 20 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 01- Desenvolvimento de soluções de informática junto às coordenações de cursos; 01/02 20/12
02- Reestruturação, Manutenção e atualizações contínuas do site da Unidade; 01/02 20/12
03- Criação de artes para divulgação de notícias; 01/02 20/12
04- Criação de processos junto à Diretoria Acadêmica, implantação de recursos no site; 01/02 20/12
05- Desenvolvimento e implantação de Sistema Web para Reserva de Recursos (Datashow, Laboratórios etc.); 01/02 20/12
06- Desenvolvimento de Sistemas para ordens de serviços gerais (protocolos); 01/02 20/12
07- Preparação de sistema de gerenciamento de Eventos durante o semestre e emissão de certificados; 01/02 20/12
08- nn 01/02 20/12 Custo R$ (se houver): Não se aplica. Fonte(s) dos recursos: Não se aplica. Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat.1.99 - Outra Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Elaboração do relatório da Comissão Própria de Avaliação da FATEC Zona Sul. Por que será feito: Para atender às exigências do MEC – Ministério da Educação Responsável: <nome> Adélia Cristina Peres Torrecillas Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Reuniões com a equipe gestora da UE para sistematização das ações e composições de grupos de trabalho. 01/08 31/08
02- Encontros da equipe CPA para organizar e desenvolver estratégias de maneira integrada a partir da percepção dos diferentes segmentos que compõem a comissão. 01/09 30/09
03- Sensibilização para participação nos procedimentos e coleta: Encontros com representantes de turmas, lives, webinar, informativos, site, entre outros, para alimentar a cultura avaliativa da Fatec. 01/09 30/09
04- Organização dos procedimentos de coleta de dados: elaboração das ações voltadas para estimular e monitorar a participação de toda a comunidade no preenchimento do formulário de coleta. 01/10 31/10
05- Encaminhamento dos dados coletados para a equipe gestora da UE, que recebe os dados faz a análise e apresenta a justificativa e o Plano de Gestão Anual com ações de melhorias, e encaminha para a CPA 01/10 31/10
06- Elaboração do relatório da CPA. 01/11 30/11
07- Envio do Relatório para a emissão do parecer da Cesu/DGE e apreciação da CPA Central 01/11 30/11
08- Conclusão do Relatório. 01/12 20/12 Custo R$ (se houver): Não se aplica. Fonte(s) dos recursos: Não se aplica. Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 105 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Semana de Tecnologia, Semana de Inteligência Artificial e Semana Global de Empreendedorismo: Evento com apresentação de palestrantes convidados, tratando de temas relevantes aos cursos oferecidos pela FATEC Zona Sul. Por que será feito: Promover a integração entre os membros da comunidade acadêmica. Responsável: <nome> Adélia Cristina Peres Torrecillas Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcus Leandro Torrano Ignatti Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Eliseu Lemes da Silva Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Reuniões para organização dos eventos 01/02 31/03
02- Preparação das grades de palestras 01/04 30/04
03- Convite aos palestrantes 01/05 31/05
04- Elaboração da plataforma para inscrição dos participantes 01/06 30/08
05- Realização dos eventos 01/09 30/11











Custo R$ (se houver): Não se aplica. Fonte(s) dos recursos: Não se aplica. Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade



02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Projeto de layout e reorganização de mobiliário, equipamentos, ferramentas e dispositivos, com adequação das instalações de iluminação e climatização. Por que será feito: Melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão.n Responsável: <nome> Vanessa de Almeida Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento dos itens necessários para modernização dos laboratórios. 01/02 28/02
02- Levantamento do patrimônio atual e o status do uso de cada componente. 01/03 31/03
03- Estudo dos laboratórios atuais e equipamento avaliando se estão em consonância com o Catálogo Nacional dos Cursos Superiores de Tecnologia. 01/04 30/06
04-


05-


06-


07-


08-

Custo R$ (se houver): Não se aplica. Fonte(s) dos recursos: Não se aplica. Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Levantamento das licenças de software expiradas. Por que será feito: Melhorar o desempenho dos computadores nos laboratórios de informática. Responsável: <nome> Ricardo Figueiredo Gomes Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Vanessa de Almeida Silva Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento das licenças de software expiradas 01/02 30/06
02- Solicitação de novas licenças ao departamento de informática 01/08 30/10
03-


04-


05-


06-


07-


08-

Custo R$ (se houver): Não se aplica. Fonte(s) dos recursos: Não se aplica. Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>

03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - cat 3.06 - Jornada/Evento/Revista Científico e Tecnológico Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Manutenção, edição, divulgação e disseminação da Revista Fatec Zona Sul (Refas) Por que será feito: Instrumento de pesquisa, divulgação, extensão e desenvolvimento acadêmico e profissional dos docentes e discentes, intimamente ligado à Fatec Zona Sul, e, de docentes e discentes de outras instituições nacionais e internacionais. Responsável: <nome> Carlos Vital Giordano Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Luiz Cláudio Gonçalves Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Manutenção dos dados, textos, aparência e ajustes gerais 01/02 20/12
02- Inserção da revista na base Scopus e Web of Science 01/02 20/12
03- Publicação de seis edições no ano 01/02 20/12
04- Desenvolvimento de ações a fim de elevar o status Qualis da revista 01/02 20/12
05- Atualização das normas de submissão e critérios editoriais 01/02 20/12
06- Inserção da revista em novos diretórios e indexadores internacionais 01/02 20/12
07-


08-

Custo R$ (se houver): Não se aplica. Fonte(s) dos recursos: Não se aplica. Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>









04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - cat 4.02 - Novotec Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Oferecimento dos cursos do Novotec à comunidade acadêmica interna e externa. Por que será feito: Ampliar a divulgação da imagem da instituição na região em que está inserida e promover a inclusão social na periferia da cidade de São Paulo. Responsável: <nome> Denílson Ferreira Qde CH/sem: 12 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Divulgação do Novotec na comunidade acadêmica 01/02 28/02
02- Desenvolvimento dos cursos presenciais na FATEC Zona Sul 01/03 30/06
03- Divulgação do Novotec na comunidade acadêmica 01/08 31/08
04- Desenvolvimento dos cursos presenciais na FATEC Zona Sul 01/09 20/12
05-


06-


07-


08-

Custo R$ (se houver): Não se aplica. Fonte(s) dos recursos: Não se aplica. Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 403 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 404 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - cat 5.03 - Material Infraestrutura/equipamentos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Ampliação da Rede Wifi para a unidade de ensino Por que será feito: Alcançar e manter o grau de excelência do ensino e aprendizagem e atender as demandas do mercado de trabalho. Responsável: <nome> Eliseu Lemes da Silva Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento dos itens necessários (infraestrutura, elétrica e dados) 01/02 30/06
02- Solicitar visita e reunião dos Regionais: Departamento de Informática, UGAF, UIE e GPR. 01/02 30/06
03- Solicitar aquisição de equipamentos 01/08 20/12
04-


05-


06-


07-


08-

Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - cat 5.05 - Reforma de Edificações Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Manutenção da externa das instalações prediais do campus Pintura externa do muro do campus, manutenção nos banheiros externos utilizados pelos alunos, reconstrução das calçadas ao redor dos prédios, pintura externa do prédio e esquadrias de ferro (portas e venezianas). Por que será feito: A estrutura externa da faculdade tem quase 20 anos e demanda manutenção imediata por questões de segurança da comunidade acadêmica e preservação do patrimônio Responsável: <nome> Anderson Tadeu dos Reis Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento dos itens necessários de infraestrutura. 01/02 30/06
02- Solicitar visita e reunião dos Regionais: Departamento de Informática, UGAF, UIE e GPR. 01/02 30/06
03- Fazer solicitação de aquisições 01/07 31/10
04-


05-


06-


07-


08-

Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - cat 5.03 - Material Infraestrutura/equipamentos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Manutenção interna das instalações prediais no campus Pintura dos laboratórios e CPD, troca de todas as tomadas e interruptores para o padrão atual, troca dos aparelhos de ar condicionado, reforma do vestiário dos funcionários da limpeza, pintura da biblioteca, pintura da secretaria, construção de uma nova sala de aula e instalação de lâmpadas tipo led em toda faculdade. Por que será feito: A estrutura interna da faculdade tem quase 20 anos e demanda manutenção imediata para atender de modo mais adequado as demandas atuais da comunidade acadêmica. Responsável: <nome> Anderson Tadeu dos Reis Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento dos itens necessários de infraestrutura 01/02 30/06
02- Solicitar visita e reunião dos Regionais: Departamento de Informática, UGAF, UIE e GPR. 01/02 30/06
03- Fazer solicitação de aquisições 01/07 31/10
04-


05-


06-


07-


08-

Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - cat 5.03 - Material Infraestrutura/equipamentos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Instalação de Piso Tátil nas áreas comuns dos prédios Por que será feito: Para melhoria da acessibilidade da comunidade acadêmica. Responsável: Anderson Tadeu dos Reis Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Qde CH/sem: Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem: Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento dos espaços para instalação do piso tátil. 01/02 30/06
02- Levantamento (métrico) da quantidade de piso necessário para a ampliação do piso tátil para as áreas comuns e acesso às salas de aula e laboratórios 01/02 30/06
03- Solicitação de material para instalação 01/07 31/10
04-


05-


06-


07-


08-

Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino





06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - cat. 6.99 - Outra Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Ampliação da digitalização dos serviços da secretaria acadêmica Por que será feito: Diminuir o tempo de atendimento ao aluno na secretaria acadêmica. Responsável: <nome> Michele Ramalho Dias Qde CH/sem: 4 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Luciana Silva Zaparolli Qde CH/sem: 4 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Reuniões com os funcionários da secretaria para levantamento das necessidade do setor 01/02 30/06
02- Desenvolvimento do sistema de requisições. 01/02 30/06
03- Implantação do novo sistema de requisições na secretaria acadêmica 01/08 20/12
04-


05-


06-


07-


08-

Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 604 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>





07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - cat. 7.99 - Outra Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Montagem de um carro elétrico em parceria com a empresa ECATU. Por que será feito: Aplicação dos conhecimentos práticos em gestão de projetos pelos alunos dos Cursos Superiores de Tecnologia Gestão Empresarial e Logística. Responsável: <nome> Denílson Ferreira Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Leônidas Alvarez Neto Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/12/2024 Etapas do processo: 01- Reuniões de planejamento 01/02 30/03
02- Divulgação do projeto e arrecadação de fundos 01/04 31/05
03- Aquisição dos insumos para montagem do carro elétrico 01/06 30/09
04- Montagem do carro elétrico 01/10 20/12
05-


06-


07-


08-

Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.99 - Outra X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do equipamento Quant. 01 501 Estabilizador de Tensão, Bivolt (127/220v) 75 02 502 Tinta Látex 18 litros 20 03 502 Tinta Esmalte para Construção Civil, sintético, premium, azul Mar 3,6 litros 15 04 503 Tinta Látex 18 litros 08 05 503 Placa 4x2 Pol. C/1 Posto Redondo P/tomada Na Cor Branca 120 06 503 Tomada Elétrica, de Termoplástico, Retangular 4x2, Na Cor Branca 120 07 504 Piso tátil (metro) 300 08 503 Aparelhos de ar condicionado tipo split 18.000 BTUS 10 09 503 Aparelhos de ar condicionado tipo parede 18.000 BTUS 05 10


11


12


13


14


15


16


17


18


19


20







Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 101 Visita a empresas, escolas de ensino médio e cursinho populares da Zona Sul da Cidade de São Paulo. 20/12/2024 02 102 Cursos de recuperação de Inglês, Espanhol, disciplinas da área de exatas e recuperação geral para prováveis formandos. 20/12/2024 03 103 Informatização de Eventos para Instituição, Reestruturação e Manutenção do site e Manutenção das Redes Sociais, elaboração de artes para divulgação de notícias, desenvolvimento de sistema Web para Reserva de Recursos, desenvolvimento de Sistema para ordens de Serviços, gerais. 20/12/2024 04 104 Elaboração do relatório da Comissão Própria de Avaliação da FATEC Zona Sul. 20/12/2024 05 105 Semana de Tecnologia, Semana de Inteligência Artificial e Semana Global de Empreendedorismo: Evento com apresentação de palestrantes convidados, tratando de temas relevantes aos cursos oferecidos pela FATEC Zona Sul. 20/12/2024 06 201 Projeto de layout e reorganização de mobiliário, equipamentos, ferramentas e dispositivos, com adequação das instalações de iluminação e climatização. 20/12/2024 07 202 Levantamento das licenças de software expiradas. 20/12/2024 08 301 Manutenção, edição, divulgação e disseminação da Revista Fatec Zona Sul (Refas) 20/12/2024 09 401 Oferecimento dos cursos do Novotec à comunidade acadêmica interna e externa 20/12/2024 10 501 Ampliação da Rede Wifi para a unidade de ensino. 20/12/2024 11 502 Manutenção da externa das instalações prediais do campus Pintura externa do muro do campus, manutenção nos banheiros externos utilizados pelos alunos, reconstrução das calçadas ao redor dos prédios, pintura externa do prédio e esquadrias de ferro (portas e venezianas). 20/12/2024 12 503 Manutenção interna das instalações prediais no campus Pintura dos laboratórios e CPD, troca de todas as tomadas e interruptores para o padrão atual, troca dos aparelhos de ar condicionado, reforma do vestiário dos funcionários da limpeza, pintura da biblioteca, pintura da secretaria, construção de uma nova sala de aula e instalação de lâmpadas tipo led em toda faculdade. 20/12/2024 13 504 Instalação de Piso Tátil nas áreas comuns dos prédios. 20/12/2024 14 601 Ampliação da digitalização dos serviços da secretaria acadêmica. 20/12/2024 15 701 Montagem de um carro elétrico em parceria com a empresa ECATU. 20/12/2024 16


17


18


19


20




<fim>





