Section: 1 INTRODUÇÃO

A Cidade de Praia Grande está localizada na Região Metropolitana da Baixada Santista, no Estado de São Paulo e possui uma área total de 149,253 km², fazendo limite com as cidades de São Bernardo do campo (norte), São Vicente (Nordeste), Mongaguá (Oeste) e São Paulo (noroeste) (ver Figura 1). 

Com esta geografia a Cidade de Praia Grande dispõe de uma proximidade que facilita o acesso às cidades vizinhas como São Vicente, Santos e Cubatão ao Norte, e com Mongaguá e Itanhaém ao Sul, além do acesso à Cidade de São Paulo e Região do ABC, devido à Rodovia Imigrantes e Anchieta que ligam a Baixada santista com A Capital. 
 
Como uma região que também apresenta características turística, Praia Grande é considerada a quarta cidade que mais recebe turistas no país. Na alta temporada chega a recebe até 1,4 milhão de turistas (mais de quatro vezes a sua população fixa). Como uma das cidades que mais cresce no país, Praia Grande é considerada um “centro de alta influência nos municípios vizinhos”, atraindo muitos moradores, visitantes nos períodos de férias e investidores no ramo imobiliário (CARAVELAS DADOS ESTATÍSTICOS, 2023, p.2).  

Praia Grande é o 3º município mais populoso da região da Baixada Santista, com 336,5 mil habitantes e que 2021 recebeu um total de 5.609 novos moradores (maior aumento da região em números absolutos) (PREFEITURA DE PRAIA GRANDE, 2021). Ainda em 2022, de acordo com estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), Praia Grande deverá se tornar a segunda cidade mais populosa da região, ultrapassando a cidade de São Vicente e ficando somente atrás da Cidade de Santos, totalizando quase 345 mil habitantes (COSTA NORTE, 2023).   

Outro dado importante é que Praia Grande tem atraído atividades imobiliárias e movimentado o setor de construção civil, tendo alcançado mais que o dobro de empreendimentos residenciais lançados em Santos entre 2016 e 2019, conforme apresentado na Figura 2. 
 
Section: 2 DESENVOLVIMENTO

Quanto ao Produto Interno Bruto (PIB), a cidade de Praia Grande apresenta um valor de R$ 8,1 bilhões de reais, sendo que 69,34% se referem ao setor de serviços; 20,9% é gerado pela administração pública; 9,7% pela indústria, e por fim, 0,06% é a participação da agropecuária (IBGE, 2021). Além disso, em 2022, foram registradas 20,9 mil admissões formais de empregos e 19,3 mil desligamentos, resultando em um saldo positivo de 1.588 novos trabalhadores na cidade, ficando acima do resultado de 2021, que foi um saldo de 492, com a abertura de 1.347 novas empresas na cidade (CARAVELAS DADOS ESTATÍSTICOS, 2023).

Com esta estrutura, o PIB per capita de Praia Grande tem um valor de R$ 25,6 mil, sendo inferior à média do estado que é de R$ 51,4 mil, e também inferior à média da região que é de R$ 34,9 mil (IBGE, 2021). Ou seja, a cidade de Praia Grande tem potencial de crescimento, mas ainda precisa incrementar sua geração de riqueza com mais investimentos e com o aumento da produtividade, o que perpassa, necessariamente, pela melhoria da qualificação profissional dos estudantes. Neste quesito, a Fatec Praia Grande tem um importante papel de condutor e facilitador como instituição de ensino para atender esta demanda. 

Considerando os dados em termos da Região Metropolitana da Baixada Santista, segundo a SEADE (Sistema Estadual de Análise de Dados), levantamento de 2020, Praia Grande participou com 11,9% do PIB e com 12,6% do Valor Adicionado, ficando em 4ºlugar entre as nove cidades da RMBS. Em relação a participação dos setores produtivos, Praia Grande ficou em 3ºlugar em participação do setor de Serviços, com 14,5%, seguido pelo setor industrial com 6% (SEADE, 2020) (ver Figura 3).   
 
Com estas características e mais os estudos técnicos realizados sobre a vocação da cidade de Praia Grande, é apontada uma demanda profissional para o mercado de serviços, comércio, serviços públicos, setor bancário, atividades turísticas, mais o comércio internacional na região portuária pela proximidade com a cidade de Santos (terminais, exportadoras e importadoras que atuam no Porto de Santos).  

Além disso, com a proximidade da cidade de Cubatão, que é o polo industrial da região, incluindo empresas do ramo petroquímico, siderúrgico, químico, fertilizantes, energia e logística, este setor também apresenta uma demanda por profissionais na área de química e processos industriais. Sendo assim, Praia Grande apresenta diferentes oportunidades de atuação profissional na região de abrangência da Baixada Santista.  

O curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas da Fatec Praia Grande e o mais recente implantado Curso de Desenvolvimento de Software Multiplataforma, são voltados para a área de Tecnologia de Informação, que é um dos segmentos da economia que mais crescem no cenário atual, devido a expansão dos meios digitas na economia informatizada. 

O mercado de tecnologia brasileiro tem crescido a taxas superiores a 10% ao ano, e em 2020, mesmo com a pandemia da Covid-19, o setor de tecnologia cresceu 5,3% no Brasil, enquanto a economia nacional encolheu 4,1%, de acordo com a Brasscom (Associação Brasileira das Empresas de Tecnologia da Informação e Comunicação, 2021). 

Este cenário também se reflete na região da Baixada Santista e por isso, profissionais qualificados em TI são muito valorizados pelo mercado de trabalho. Neste segmento, a Fatec Praia Grande tem preparado inúmeros estudantes, abrindo oportunidades de estágio e de carreiras profissionais como programadores, analistas e desenvolvedores, além de técnicos em projetos e gestão de equipes. E com a proximidade de Praia Grande e a Cidade de São Paulo, estudantes da Fatec PG também acabam encontrando oportunidade de trabalho nas empresas de tecnologia da Capital. 

Além da área de TI, a Cidade de Praia Grande possui um forte ecossistema de atividades no setor de serviços, comércio e turismo, no qual shoppings, lojas, hipermercados, restaurantes, administradoras de condomínio e imobiliárias, além de bancos e da administração pública, oferecendo várias oportunidades de trabalho para os alunos do Curso de Gestão Empresarial (Presencial e EAD). 

Com um total de mais de 45.000 empresas ativas na Cidade de Praia Grande, de acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) de 2018, o setor de Serviços representava 65,2% do Produto Interno Bruto (PIB) da cidade de Praia Grande e o Comércio representava 15,2% do PIB.  

Em relação à RMBS, com dados de 2020, Praia Grande participou com 13,7% do número total de estabelecimentos da Indústria, 27,4% da Construção Civil, 16,61% do Comércio, 15,02% do setor de Serviços e 10,6% da Administração Pública (CIDE, 2021). Estes indicadores demonstram como os segmentos de comércio e serviço são relevantes para a economia da cidade.  

O CST em Gestão Empresarial ainda apresenta mais um diferencial, que é o desenvolvimento de competências empreendedoras, no qual alunos e ex-alunos buscam empreender em seus próprios negócios, visto que a cidade segue com forte crescimento populacional.  

Já o CST em Comércio Exterior contribui para a formação dos profissionais que atuam nas atividades de exportação e importação de empresas localizadas na Região Portuária de Santos, sendo o único curso de Comex na Região.  

A Baixada Santista concentra diversas empresas ligadas ao comércio exterior, como Maersk Line, MSC Mediterranean Shipping Company, Santos Brasil entre outras, que demandam profissionais como analistas em comércio exterior, despachantes aduaneiros, técnicos de importação e exportação, consultores, operadores etc.  

O Porto de Santos é responsável por cerca de 30% do comércio exterior brasileiro e 60% do Estado de São Paulo. Em 2022 foram movimentadas 162,4 milhões de toneladas de carga em 2022. Em relação a 2021, o resultado apresentou um crescimento de 10,5%. E os embarques avançaram 15,1%, chegando a 118,7 milhões de toneladas, e os desembarques totalizaram 43,7 milhões de toneladas, gerando cerca de 33 mil empregos diretos e 140 mil indiretos, segundo dados da Santos Port Authority (SPA, 2023).

E o CST em Processos Químicos da Fatec Praia Grande busca atender a demanda por profissionais das empresas petroquímica, petróleo e gás; farmacêutica e cosméticos, especialmente localizadas no polo industrial de Cubatão. 

Os estudantes do curso de PQ desenvolvem as competências para atuar com análises de controle de qualidade de matérias-primas, reagentes e produtos dos processos químicos industriais, além de planejar e gerenciar, registrar e interpretar análises laboratoriais, buscando qualidade, viabilidade e sustentabilidade. 

De acordo com dados do Sebrae (2021), Cubatão em 202 tinha 10.034 empresas ativas e quase 11mil empregos estavam sendo ocupados pela Indústria, seguido pelo Serviços com 9.985 empregados, depois a Administração Pública com 3.683 empregados e o Comércio com 3.149 empregados.      

A principais empresas de Cubatão que oferecem oportunidades profissionais aos alunos da Fatec Praia Grande são: Braskem, Ultrapar, Oxiten, Basf, Dow Chemical, Vopak entre outras. 

De acordo com dados do IBGE (2021), a população estimada de Praia Grande em 2021 é de 336.454 habitantes e sua densidade demográfica de cerca de 2.769 habitantes por quilômetro quadrado, o que é considerado alto em comparação com outras cidades do estado de São Paulo. 

A alta densidade demográfica de Praia Grande é resultado do seu desenvolvimento econômico e turístico, que atrai um grande número de pessoas para a cidade, especialmente durante o verão e feriados prolongados. A cidade conseguiu nos últimos anos aperfeiçoar sua infraestrutura em serviços públicos e privados, incluindo comércio, saúde, educação e transporte, atendendo com maior qualidade a demanda da população.  
 
De acordo com dados da Receita Federal (2022), Praia Grande registrou um total de 44.553 estabelecimentos empresariais ativos, sendo 65,1% correspondem a Microempresário Individual (MEI) (29.016 estabelecimentos), 3,78% correspondem a Microempresa (ME) (1.683 estabelecimentos) e 3,49% correspondem a Empresa de Pequeno Porte (EPP) (1.553 estabelecimentos). 

E em relação aos setores produtivos, em 2022, as divisões econômicas com maior número de empresas foram: Comércio Varejista (1.737 estabelecimentos), Alimentação (1.031 estabelecimentos) e Serviços Especializados para Construção (773 estabelecimentos) (SEBRAE, 2023).  
 
Sobre a evolução das ocupações na Cidade de Praia Grande, o indicador de número de empregados cadastrados na cidade de Praia Grande em 2021 foi de 53.659, o que representa uma variação positiva de 4,72% em relação ao ano anterior.
 
É possível observar no gráfico a redução de quase mil empregos registrados entre o ano de 2019 e 2020, isso devido à Pandemia da Covid-19, depois de um período de crescimento constante de 2017 a 2019. 
 
Ainda segundo os dados da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS), destes 53.659 empregados reportados, 36,2% eram do setor de Serviços, 30,4% do Comércio, 21,9% da Administração Pública, 11,4% da Indústria e 0,0037% da Agricultura. No Gráfico 2, ainda segundo dados da RAIS (2022), é possível observar a evolução no número de ocupações na cidade entre os anos de 2020 e 2021 (após um período de retração entre 2019 e 2020), especialmente nos setores de Serviços (cinza), Comércio (vermelho) e Indústria (amarelo), enquanto a administração pública (azul) e a agricultura (verde) mantiveram-se estáveis (SEBRAE, 2023). 
 
Relacionando os dados apresentados sobre os empregos em Praia Grande e os dados de alunos matriculados no Ensino Superior, segundo o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP, 2022), em 2021, Praia Grande registrou 8.917 alunos inscritos em Cursos Superiores, sendo as áreas de estudo com mais alunos inscritos foram Negócios e Administração (2.892 alunos), seguido pela área de Educação (2.039 alunos) e Saúde (1.310 alunos). 

Ainda segundo o INEP, as principais IES na cidade de Praia Grande em termos de concentração de matrículas em 2021 foram: a Fatec Praia Grande com 1.626 alunos (18,2%), seguida pela Universidade Santo Amaro, com 1.431 alunos (16%) e a Faculdade do Litoral Sul Paulista, com 1.016 alunos (11,4%) (SEBRAE, 2023).  

É possível verificar que os setores vocacionais da região, como serviço e comércio, estão refletidos nas áreas dos cursos em que mais alunos se matricula, como Gestão de Negócios/Administração. A Fatec Praia grande também aparece como a IES que mais tem alunos matriculados, apontando sua importância como polo de formação profissional na cidade, sendo ainda a única faculdade pública (as outras indicadas nos dados são todas privadas). 

Considerando o entorno da cidade de Praia Grande, como as Cidades de Santos e Cubatão, na RMBS, o número de empregos formais aponta os setores com maior inserção e a importante participação de Praia Grande na região, justificando a manutenção dos CST da Fatec Praia Grande 
 
Observa-se que Cubatão e Santos são as cidades vizinhas que mais absorvem os empregos no setor Industrial (transformação e serviços industriais). Já no setor de Construção Civil, Comércio e Administração Pública, Praia Grande fica em segundo lugar, abaixo de Santos, em termos de número de empregos formais. 

No setor de Serviços, que é o principal setor da cidade de Praia Grande, o município fica em terceiro lugar em número de empregos, depois de Santos e Guarujá.  Ainda assim, observa-se como a cidade de Praia Grande tem importância na região, pois ela ocupa o segundo lugar no total de empregos formais da RMBS (13,98%), perdendo somente para Santos, que é ainda a cidade mais populosa e que concentra maior valor agregado da região. Mas com a proximidade entre as duas cidades, Praia Grande e a Fatec PG apresentam grande potencial de crescimento, exigindo um trabalho constante de aperfeiçoamento e profissionalização dos serviços por meio de uma educação tecnológica de qualidade.  

Neste contexto, a Fatec Praia Grande trabalha pela melhoria contínua dos cursos e da qualificação dos alunos para o mercado de trabalho da cidade, da RMBS e da Capital de São Paulo, que sempre é uma região de muitas oportunidades. 
 
Os Arranjos Produtivos Locais (APLs) são uma estratégia de desenvolvimento econômico regional que visa fortalecer as empresas e organizações de uma determinada região, promovendo a cooperação entre elas e fomentando a inovação e a competitividade. No caso de Praia Grande, é possível identificar alguns APLs em atividade, como o turismo e o comércio. O setor turístico é uma das principais fontes de renda do município, com uma grande oferta de hotéis, pousadas, restaurantes e atividades de lazer.

O comércio também é forte, com destaque para o comércio varejista de produtos diversos. Contudo, é inegável notar como a região foi afetada pela pandemia de Covid-19, no qual o turismo e o comércio foram prejudicados. Muitas empresas foram obrigadas a fechar as portas, outras tiveram que se adaptar rapidamente ao comércio eletrônico para continuar vendendo seus produtos e serviços. 

Para que esses APLs possam se desenvolver de forma sustentável e gerar mais oportunidades de emprego e renda para a população de Praia Grande, é fundamental que sejam criados mecanismos de apoio às empresas locais, como incentivos fiscais, acesso ao crédito e capacitação técnica. Além disso, é preciso promover a cooperação entre as empresas e organizações, estimulando a criação de redes de colaboração e parcerias estratégicas. 

A partir de 2021, com o controle da pandemia, esta fase parece ter sido superada e as perspectivas são positivas para os APLs em Praia Grande. Segundo a Prefeitura Municipal de Praia Grande, para ampliar os serviços municipais de saúde, educação, serviços urbanos, segurança, assistência social e manter a qualidade do que já é oferecido, foi aprovada a Lei 2140/2022 que autoriza a adição de recursos ao orçamento municipal. 

Além disso, existe a perspectiva de investimentos de aproximadamente R$500 milhões no setor da saúde, com a construção do novo Pronto-Socorro Central, além de investimentos privados na construção de um novo hospital particular, ambos no Bairro Guilhermina. A cidade também recebeu novos empreendimentos como a construção de mais uma Loja da Obramasx, do Tenda, além de hipermercados Assai e Tenda, e obras para a construção de mais um shopping para a cidade, no Bairro Aviação (entre outros projetos localizados ao sul da cidade, como o projeto do Aeroportuário Andaraguá e o projeto de construção de um novo shopping no bairro Nova Mirim. 
 
Na cidade de Praia Grande é possível identificar diversas cadeias produtivas em atividade, como a cadeia do turismo, que envolve desde a oferta de hospedagem até a oferta de atividades de lazer e entretenimento, como restaurantes, bares, parques temáticos e praias. 

Outra cadeia produtiva importante em Praia Grande é a do comércio, que envolve a oferta de produtos e serviços em lojas, supermercados, farmácias, postos de gasolina e outros estabelecimentos comerciais. 

Para um empreendimento regional em Praia Grande, é importante identificar as oportunidades de negócio existentes na cadeia produtiva local, bem como os desafios e obstáculos que podem afetar o seu desempenho. 

Por exemplo, se o empreendimento estiver interessado em atuar na cadeia produtiva do turismo, pode ser importante identificar os principais destinos turísticos da região, os tipos de atividades mais procurados pelos turistas e as empresas e organizações que já atuam nesse mercado. Além disso, é importante avaliar a infraestrutura existente na região, como aeroportos, rodovias, portos e hotéis, bem como a oferta de mão de obra qualificada e os custos envolvidos na operação do negócio. 

Em resumo, para um empreendimento regional se inserir na cadeia produtiva de Praia Grande, é importante realizar uma análise criteriosa do mercado local, identificando as oportunidades e desafios envolvidos em cada segmento, a fim de desenvolver uma estratégia de negócios eficaz e sustentável. 
 
A região metropolitana da Baixada Santista, onde se localiza Praia Grande, vem experimentando um crescente desenvolvimento de um ecossistema tecnológico nos últimos anos. Este ecossistema é composto por uma série de empresas, organizações e instituições que desenvolvem soluções tecnológicas inovadoras e promovem o empreendedorismo. 

Algumas das principais iniciativas que estão impulsionando o desenvolvimento desse ecossistema na região incluem: 

a) Incubadoras e aceleradoras de startups: a região conta com diversas incubadoras e aceleradoras de startups, como a Fundação Parque Tecnológico de Santos. Essa instituição oferece suporte e mentoria a empreendedores que desejam desenvolver soluções inovadoras e escaláveis. A Fatec Praia Grande, juntamente com a Fatec Baixada Santista, mantém atualmente parceria com a FPTS. 

b) Universidades e centros de pesquisa: a região também conta com diversas universidades e centros de pesquisa, como a Universidade Santa Cecília (Unisanta) e a Universidade Federal de São Paulo (Unifesp). Essas instituições contribuem para o desenvolvimento de novas tecnologias e a formação de profissionais qualificados na área, sendo, portanto, um canal de parceria e troca de experiências para futuros convênios de cooperação. 

c) Empresas de tecnologia: a região possui diversas empresas de tecnologia em áreas como desenvolvimento de software, soluções em nuvem, inteligência artificial e internet das coisas. Essas empresas oferecem serviços e soluções tecnológicas para empresas de diversos setores. 

d) Eventos e programas de fomento ao empreendedorismo: a região também realiza diversos eventos e programas de fomento ao empreendedorismo e à inovação, como hackathons, maratonas de programação e programas de aceleração de startups. Essas iniciativas contribuem para o desenvolvimento de novas soluções e para a criação de uma cultura empreendedora na região. O Parque Tecnológico de Santos e a Fatec Praia Grande também possuem projetos de eventos, encontros e semanas de tecnologia voltadas para o empreendedorismo e atividades de inovação. 

Em resumo, o ecossistema tecnológico em Praia Grande e na Região Metropolitana da Baixada Santista vem crescendo e se fortalecendo nos últimos anos, impulsionado por uma série de iniciativas e instituições que promovem o empreendedorismo e a inovação. 
 
A demanda por profissionais com formação tecnológica tem crescido significativamente em todo o mundo, e na Região Metropolitana da Baixada Santista, incluindo Praia Grande, não é diferente. Isso se deve principalmente à rápida evolução da tecnologia e sua crescente influência em todos os setores da economia. 

Algumas das áreas que mais demandam profissionais com formação tecnológica na região incluem: 

Tecnologia da informação: esta é uma das áreas mais promissoras em termos de empregabilidade e demanda por profissionais com formação tecnológica. Empresas de diversos setores, como finanças, saúde, educação, varejo e serviços, dependem cada vez mais de tecnologias da informação para gerenciar seus negócios. 

Telecomunicações: com o aumento da demanda por conexões de internet de alta velocidade e a disseminação de dispositivos móveis, a indústria de telecomunicações está em constante expansão e busca por profissionais qualificados. 

Indústria automotiva: a tecnologia tem desempenhado um papel cada vez mais importante na indústria automotiva, com o desenvolvimento de carros autônomos, sistemas de navegação, segurança e conectividade. A demanda por profissionais com conhecimento em tecnologia é cada vez mais relevante. 

Energia renovável: a transição para fontes de energia renovável, como solar, eólica e hidrelétrica, tem gerado uma demanda crescente por profissionais com conhecimentos em tecnologias de geração e distribuição de energia. 

Além disso, o governo vem buscando promover a formação de profissionais com formação tecnológica por meio de iniciativas como programas de bolsas de estudo para cursos técnicos e de graduação, além de parcerias com instituições de ensino para promover a capacitação profissional. 

Em resumo, a demanda por profissionais com formação tecnológica vem crescendo em Praia Grande e na região metropolitana da Baixada Santista, impulsionada pela evolução da tecnologia em todos os setores da economia. É importante que os profissionais acompanhem as tendências do mercado e busquem se manter atualizados em relação às novas tecnologias e tendências. 

Section: 3 CONSIDERAÇÕES

A Biblioteca da Fatec Praia Grande também recebe a visita de estudantes de outras escolas e do público externo, além de ex-alunos que desejam consultar o acervo da instituição. Com a Renovação do Reconhecimento do Curso de Processos Químicos e a implantação do Curso de DSM, a biblioteca recebeu mais números para seu acervo. 

Além disso, conforme obras da Ata de manutenção realizadas em dezembro de 2021 e janeiro de 2023, foram reparados os vazamentos na laje da biblioteca. E no 1º semestre de 2022, com recursos da FAT, foi trocada a porta de madeira da biblioteca por uma nova de alumínio, garantindo maior durabilidade da estrutura física deste ambiente.    

Outra informação relevante é sobre a localização da Fatec Praia Grande. Como a unidade fica localizada na entrada da cidade, fica facilitada a chegada de pessoas de outras regiões vizinhas. Com isto, a parceria da Fatec PG e o Sebrae Baixada Santista, conseguiu realizar em outubro de 2022 e fevereiro de 2023, dois encontros com empresários da região no Auditório da Fatec PG, divulgando o projeto INOVA Baixada com foco em gestão financeira e projetos de aumento da produtividade, sendo aberto também aos alunos e ex-alunos empreendedores que atuam em seus próprios negócios. Esta parceria é importante para a promoção de atividades de incentivo ao empreendedorismo e inovação.  
