Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO

PLANO DE GESTÃO ANUAL - PGA 2025 

APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES 

- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
- Materiais, equipamentos e mobiliários 

- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 
 
- Quantidade de professores/funcionários 

- Manutenção e conservação predial 

- Infraestrutura predial (espaços, sistemas) 
 
1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 

6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 

8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 

10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 

Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas): 

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 
 
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 
 
Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. 

O que será feito: Implantação na nova grade do CST em Automação Industrial, após homologação da reestruturação do PPC, em conjunto com adequações do horário escolar para evitar conflitos com matriz antiga Por que será feito: É necessário acompanhar a implantação da nova grade para: garantir que os professores adequem seus conteúdos as alterações das ementas das disciplinas atualizadas; garantir a integração entre as disciplinas; para garantir harmonia na condução das duas grades.  

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. 

O que será feito: Acompanhamento da implantação do novo curso AMS em Automação Industrial, junto com a ETEC “Lauro Gomes” e as empresas parceiras.  Por que será feito: Para garantir o sucesso da implantação do novo curso, preparando o ambiente da Fatec para a recepção das turmas e para garantir o sucesso e dar continuidade da integração com as empresas parceiras, inclusive fazendo a prospecção de novas parcerias como alternativas as atuais. 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. 

O que será feito: Viabilização dos projetos de extensão incluídos na grade para o CST em Automação Industrial; Prospecção de empresas, órgãos públicos e sociedade civil organizada com demandas de atividades para os alunos. Por que será feito: Cumprir a exigência do novo PPC do CST em Automação industrial 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. 

Elaboração, implantação e acompanhamento de projetos interdisciplinares nos cursos de Automação Industrial e Informática para Negócios. Por que será feito: Os projetos terão o objetivo de engajamento dos alunos no curso visando melhor aproveitamento acadêmico e a redução da evasão escolar  

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

O que será feito: Em parceria com a Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia, Trabalho e Turismo de São Bernardo do Campo, promover um evento que sensibilize os alunos da importância de concluir o curso na FATEC no menor prazo possível, com o melhor aproveitamento. Por que será feito: Para aumentar a taxa de alunos concluintes e redução da evasão escolar. 
 
Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 

O que será feito: Em parceria com a Secretaria do Meio Ambiente de São Bernardo do Campo, promover ações que sensibilizem os alunos da importância da tecnologia e preservação do meio ambiente. Por que será feito: Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

O que será feito: Projetos apoiados pela lei das TICs. Por que será feito: Porque nossa Fatec é uma unidade do ICT, e precisa desenvolver projetos com empresas; Obtenção de recursos externos para o desenvolvimento das pesquisas / projetos didáticos. 

Cursos de Extensão 

O que será feito: Criação de cursos de extensão universitária na unidade. Por que será feito: Para atender demandas regionais, para aumentar a visibilidade da unidade na comunidade e para angariar recursos externos. 

PCI 

O que será feito: Abertura de duas turmas de curso Novotec. Por que será feito: Para atender à comunidade e divulgar a FATEC São Bernardo, visando uma maior demanda no Vestibular. 

Projetos com empresas e/ou demais parceiros 

Projeto de parceria com empresa Quantum 

O que será feito: Busca de parceria com empresa Quantum (ramo automotivo), para imersão de alunos em ambiente real de trabalho. Por que será feito: Para conseguir submeter os alunos em um ambiente real de trabalho e fomentar atividades de projetos com objetivos reais e necessários na indústria regional, visando uma melhor capacitação, bem como a diminuição da taxa de evasão escolar. 
 
Projetos com empresas e/ou demais parceiros 

Convênio com empresa Altus para capacitação de alunos e programas de estágio 

O que será feito: Dar continuidade no processo de parceria com a empresa Altus, já iniciado e fechar acordo. Por que será feito: Para ampliar parcerias com empresas e órgãos públicos, visando melhorar empregabilidade dos egressos 
 
Projetos com empresas e/ou demais parceiros 

Referente ao(s) projeto(s): Projeto de parceria com empresa Metra para divulgação do vestibular e programa de estágio O que será feito: Dar continuidade no processo de parceria com a Empresa Metra, já iniciado e fechar novo  acordo. Por que será feito: Para ampliar parcerias com empresas/órgãos públicos, visando melhorar empregabilidade dos egressos.
