Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec Adib Moisés Dib possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma contínua. 

Por meio do desenvolvimento do presente relatório, serão apresentados os dados e as informações referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza. Na tabela abaixo é apresentado o número de alunos nos cursos presenciais presentes na Unidade de Ensino. 
 
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma, destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação. Inicialmente, a sensibilização foi feita junto à comunidade com a divulgação de folders, vídeo explicativo sobre a CPA na TV na entrada da faculdade, apresentação sobre a importância da CPA e da AAI. 

Houve ainda reuniões e divulgação nas salas de aulas. A seguir é apresentado o material utilizado nas ações de ensibilização junto à comunidade escolar. 
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 
 
Para análise da dimensão foram separadas categorias e selecionadas questões que permitem a análise do Eixo 1. Os dados tabulados foram disponibilizados pelo ambiente do Microsoft Power Bi e encaminhados aos responsáveis por departamentos (cursos) para que, juntos com os representantes da CPA de cada segmento, fossem realizadas as análises e, também, fossem definidas as propostas de melhoria e correções necessárias.

Considerando que nesse quesito os índices atingiram a maioria de resultado bom e excelente em todos os cursos, é possível concluir que houve o devido processo de sensibilização quanto a finalidade do processo de avaliação institucional. 

Ainda há ponto a melhorar para o próximo processo de avaliação, de modo que o índice apontado como regular seja reduzido nas próximas avaliações. 
 
Foi possível verificar que a ação de esclarecimento sobre o processo de avaliação com a utilização da ferramenta WebSAI auxiliou nesse processo de sensibilização. 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional da Fatec SBC - 2023/Final Para análise da dimensão foram separadas categorias e selecionadas questões que permitem a análise do Eixo 2. Os dados tabulados foram disponibilizados pelo ambiente do Microsoft Power Bi e encaminhados aos responsáveis por departamentos (cursos) para que, juntos com os representantes da CPA de cada segmento, fossem realizadas as análises e, também, fossem definidas as propostas de melhoria e correções necessárias.

Nesse quesito foi possível identificar uma variação de percepção entre os cursos. Sendo que para o curso de Informática foi apontado o percentual de 24,76% como regular e o curso de Automação apontou 15,15% como regular. Isso chamou a atenção e será verificado junto a coordenação medidas para tentar amenizar essa divergência nos resultados. Visto que para o curso o curso de automação a percepção foi de excelente para 31,15% ao passo que para o curso de Informática foi de 14,42%. 

Dessa forma, importante reforçar a divulgação do PDI e da missão da instituição de forma clara para todos os cursos da Instituição. No geral esse quesito foi avaliado como bom para todos os cursos. Mas esse percentual pode melhorar para as próximas avaliações. 

Relatório de Autoavaliação Institucional da Fatec SBC - 2023/Final O Plano de Desenvolvimento Institucional (2022 - 2026) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec São Bernardo do Campo, pois se trata de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos seguintes.  
 
Nesse quesito que avalia ações acadêmico-administrativas para a pesquisa ou iniciação científica, a inovação tecnológica e o desenvolvimento artístico e cultural; políticas institucionais e ações acadêmico-administrativas para a extensão; Políticas institucionais e ações de estímulo e difusão para a produção acadêmica docente; Política institucional de acompanhamento dos egressos, verificou -se divergência entre os cursos. 

No geral todos os cursos indicaram o conceito bom, mas para melhorar essa avaliação medidas serão propostas para reforçar a implementação de políticas de pesquisa e extensão.  

Nesse quesito que avalia as condições que de  apoio, reconhecimento e formação continuada do  corpo docente e técnico administrativo, foram apontadas em sua maioria como “ bom”. Ações precisam ser implementadas para melhorar esse resultado para as próximas avaliações. 
 
Nesse quesito verifica -se quando índice de avaliação “regular” o que sugere que a unidade precisa implementar esforços para a melhoria desse índice. 

ANÁLISE DOS DADOS E AÇÕES PROPOSTAS (PGA): 
Sensibilização da Comunidade Acadêmica, para participação nos procedimentos e coleta de dados da Pesquisa do WebSAI.  
Proposta de atualização do curso de Automação Industrial. 
Elaboração e implementação estratégias para fomentar uma demanda crescente para vestibulares futuros. 
Estabelecimento de parceria para motivação dos alunos ingressantes com a Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia, Trabalho e Turismo de São Bernardo do Campo. 

Adequar a infraestrutura da internet e mobiliários para os laboratórios de TI.  
Estudar formas de obter/alocar recursos para: manutenção dos equipamentos de laboratórios específicos (robôs, sistemas de controle, kit didático de instrumentação, impressoras 3D); e para aquisição e implantação de módulos e dispositivos para a modernização de alguns dos laboratórios, que se encontram desatualizados frente ao mercado de trabalho. 
Criar/preparar espaço físico para confecção dos protótipos de TCC’s e de Projetos de Iniciação Científica/Tecnológica, inclusive com ações de descarte de equipamentos inutilizáveis, que fazem parte do patrimônio. 
Recuperar Laboratório de Controle de Processos Contínuos (Equipamentos locados no Laboratório 29), visando ampliar as aulas práticas para algumas disciplinas formativas. 

Articular formas de otimizar a colocação/contratação de docentes para as disciplinas sem professor, evitando os longos períodos de claros docentes. 
Incentivar a leitura e estabelecer programas de desenvolvimento pessoal. 
Institucionalizar programas de treinamento e cursos de aperfeiçoamento, visando a atualização dos docentes e dministrativos, em suas atividades, assim como a manutenção de motivação. 

Estratégias para ampliar a consciência de preservação ambiental nos alunos da FATEC SBC com a Secretaria do Meio Ambiente de São Bernardo do Campo. 
Projeto de Sustentabilidade baseado na coleta de tampas plásticas para reciclagem (Projeto “Tampinha Legal da FATEC”). 
Projeto de Sustentabilidade baseado em programa de coleta de óleo de cozinha usado e seu envio para a reciclagem (Projeto “Eco óleo da FATEC”). 
Projeto Inclusão social de pessoas com deficiências na FATEC SBC. 

Estabelecer a parceria da FATEC SBC com a empresa Altus Sistemas de Automação S.A. 
Estabelecer a parceria da FATEC SBC com a empresa METRA - Sistema Metropolitano de Transportes LTDA. 
Estabelecer a parceria da FATEC SBC com a empresa M. SHIMIZU Elétrica e Pneumática LTDA. 

Adequar a infraestrutura da internet e mobiliários para os laboratórios de TI. 
Estudar formas de obter/alocar recursos para: manutenção dos equipamentos de laboratórios específicos (robôs, sistemas de controle, kit didático de instrumentação, impressoras 3D); e para aquisição e implantação de módulos e dispositivos para a modernização de alguns dos laboratórios, que se encontram desatualizados frente ao mercado de trabalho. 
Criar/preparar espaço físico para confecção dos protótipos de TCC’s e de Projetos de Iniciação Científica/Tecnológica, inclusive com ações de descarte de equipamentos inutilizáveis, que fazem parte do patrimônio. 
Recuperar Laboratório de Controle de Processos Contínuos (Equipamentos locados no Laboratório 29), visando ampliar as aulas 
práticas para algumas disciplinas formativas. 
Projeto de Reforma predial para implantação de espaço necessário aos trabalhos de iniciação científica, inovação, extensão e TCC’s.
Elaborar estudos para atacar os problemas de manutenção elétrica no campus da unidade (Redimensionamento de circuitos elétricos, reparo no disjuntor de entrada da cabine primária de energia elétrica). 
Elaborar estudos visando a correção dos problemas devidos à falta e falhas de manutenção predial (Manutenções nas ependências da FATEC SBC, exclusivamente). 
Projeto para garantir a segurança das pessoas e das instalações da FATEC SBC com estudo para implantação de políticas de segurança dos alunos, funcionários, professores e das instalações físicas da FATEC SBC. 

Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A Comissão Própria de Avaliação (CPA), dentro das suas obrigações e limitações, procura oferecer subsídios que sejam capazes de auxiliar na tomada de decisão dentro do planejamento institucional na busca contínua pela melhoria da qualidade do ensino da Instituição, no que tange aos aspectos da pesquisa, extensão e gestão.  
 
Dessa forma, a CPA corresponde a um instrumento importante, porém não único, a disposição da direção e coordenações da unidade, baseada em uma coleta de dados que permite a tomada de medidas corretivas na busca de melhorias, desde aspectos da infraestrutura física até a política de atendimento aos discentes. 

Para isso, os dados obtidos por intermédio do WebSAI, sua tabulação e os gráficos gerados são de fundamental importância nesse processo, demandando um trabalho da equipe da CPA local.  
 
É importante ressaltar a existência do Centro de Inovação, Pesquisa e Desenvolvimento na Fatec SBC, que busca promover a integração entre docentes e discentes, bem como a aproximação da faculdade com empresas locais. 

Esse movimento tem se ampliado com novos convênios, o que tem contribuído cada vez mais para a formação dos estudantes, uma vez que os mesmos têm a oportunidade de vivenciarem a rotina dentro das empresas e perceberem a aplicação dos conhecimentos acadêmicos adquiridos no ambiente industrial. Esse mesmo aspecto já havia sido apontado no relatório do WebSAI do ano anterior. 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar que das ações propostas definidas no item 4 desse relatório a grande maioria foi implementada grande parte está em andamento.  
 
Como destaque favorável pode -se citar as ações de sensibilização para participação do processo de avaliação. Isso é comprovado pelo aumento no número de respondentes ao Web Sai. 
 
Nas ações propostas em relação as Políticas Acadêmicas, foram implementadas ações para o aumento do número de laboratórios de informática que foram de 4 para 7. Destaca -se ainda a parceria com a empresa Next ( Metra) que irá reformar o espaço físico para a criação do espaço destinado aos Projetos de Iniciação Científica. 

Também está acontecendo o estabelecimento de parceria com a Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia, Trabalho e Turismo de São Bernardo do ampo. 
 
Com relação as questões relacionadas as Políticas de Gestão, pode dizer que algumas das ações propostas foram implementadas e outras estão em andamento. Houve uma ação conjunta realizada com a Secretaria do meio ambiente de São Bernardo do Campo, para estimular a consciência de preservação ambiental. 

Ação de será de fluxo contínuo visando criar essa percepção na comunidade. Foi concretizada a parceria com a empresa Next ( Metra) e estão em andamento parcerias com as empresas Altus Sistemas de Automação S.A. e M. SHIMIZU Elétrica e Pneumática LTDA.  Projeto de coleta de tampinhas e reciclagem de óleo seguem em fluxo contínuo. 
 
Tocante as questões relacionadas a Infraestrutura Física, e aso projetos indicados, registra -se que poucas mudanças foram implementadas. Isso corrobora com o resultado apresentado nesse quesito de alto índice “regular”. A autoavaliação apontou que medidas precisam ser tomadas nesse sentido para melhorar o índice nesse quesito nas próximas avaliações. 

De todas as ações propostas para o Eixo 5 que comtempla a Infraestrutura Física verificou se que a questão de manutenção predial para evitar problemas está em andamento e que o projeto para garantir a segurança das pessoas está em andamento contando com a contribuição a ação efetiva da CIPA da unidade. No mais, não houve implementação das ações propostas, que seguem para o próximo plano de gestão. Assim, medidas efetivas devem ser implementadas nesse sentido. 
 
Com base nos dados obtidos a CPA indica que medidas devem ser tomadas para reforçar a divulgação do PDI e da missão institucional para amenizar a discrepância de percepção entre os cursos. 

Também deve ser implementada ações para promover o desenvolvimento de docentes e técnicos administrativos. E ações de melhoria da infraestrutura física a unidade deve ser efetivada, visto que houve um alto índice de conceito “ regular “ nesse quesito. 
 
Com base nos resultados obtidos é possível perceber que eles contemplam as dez dimensões avaliativas apontadas no SINAES, sendo que eles foram analisados e discutidos pelos membros da comunidade acadêmica da instituição, da direção as coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e, finalmente, os estudantes. 

Para que a comunidade acadêmica tomasse ciência de todo o processo realizado pela CPA, desde os dados coletados até as respectivas análises e propostas, procurou-se de forma organizada e ampliada a divulgação no interior da Instituição por diversos meios.  

Ressaltamos também que as deficiências levantadas permitirão a comparação com a próxima avaliação, de forma que possa ser possível a identificação dos avanços alcançados, salientando que o WebSAI em conjunto com o trabalho exercido pela CPA, podem oferecer subsídios para que a gestão possa ser feita de forma mais assertiva. 
