PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024 V11 Estruturado em um única etapa com 2 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE • Anexo 1 – Lista de equipamentos necessários aos projetos • Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 204 Fatec Ipiranga “Pastor Enéas Tognini” Diretor(a) Profa. Fabiana Serralha Miranda
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). A Fatec Ipiranga está localizada na região da Subprefeitura do Ipiranga, na zona sul de São Paulo e, atualmente oferece os seguintes CST: Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Articulado Médio Superior em Desenvolvimento de Sistemas, Big Data para Negócios, Eventos, Gestão Comercial, Gestão de Recursos Humanos e Gestão Empresarial (EAD). A Subprefeitura do Ipiranga ocupa 2,5% da área do município e é composta por 3 distritos: Ipiranga, Sacomã e Cursino (PREFEITURA DE SÃO PAULO, 2016). A região da Fatec Ipiranga possui duas estações do metrô (Alto do Ipiranga e Sacomã) e uma ampla rede de ônibus. Paradoxalmente, a Fatec está localizada em uma rua sem saída, com pouca visibilidade, tendo como primeiro aspecto do seu cenário o desafio de tornar-se cada vez mais conhecida, embora esteja próxima de duas principais vias do bairro (rua Vergueiro e av. Pres. Tancredo Neves). Segundo informações da Prefeitura de São Paulo, a subprefeitura do Ipiranga apresentava, em 2017, uma população estimada de 463.804 habitantes. No distrito do Sacomã, o mais populoso da Subprefeitura, com aproximadamente 53,6% do total, está localizado o bairro derivado da comunidade de Heliópolis (chamado Cidade Nova Heliópolis), maior comunidade da cidade de São Paulo, onde vivem aproximadamente 200 mil habilitantes. Utilizando-se a renda nominal mensal per capita dos domicílios particulares permanentes localizados na Subprefeitura do Ipiranga, obtida por meio do censo demográfico de 2010 (ano mais recente em que esses dados estão disponíveis), verifica-se que 28,8% apresentavam renda de até 1 salário-mínimo e apenas 13,6% apresentavam de 5 salários-mínimos ou mais. Porém, quando é realizada a desagregação da renda por distrito, verifica-se que no do Ipiranga 21,8% dos domicílios apresentavam renda de até 1 salário-mínimo e 20,4% apresentavam renda de 5 salários-mínimos ou mais. Já no distrito do Sacomã, que em 2010 reunia 52% dos domicílios da Subprefeitura, 34,0% dos domicílios apresentavam renda de até 1 salário-mínimo, enquanto apenas 7,4% apresentavam renda nominal mensal domiciliar per capita de 5 salários-mínimos ou mais (IBGE, 201-?). Este cenário de vulnerabilidade social exige um contínuo esforço para ampliar as condições de empregabilidade dos alunos, considerando que as condições financeiras impactam diretamente na taxa de evasão A Fatec Ipiranga situa-se numa região vocacionada para a área comercial e de serviços e os cursos oferecidos estão voltados para satisfazer as necessidades formativas da região. Porém, apresenta-se como desafio a necessidade de acompanhar a velocidade, imposta pelas novas tecnologias e pelas transformações que ocorrem na região. Outro importante fator a ser mencionado é o cenário pós pandemia. Um número expressivo de alunos com problemas de ordem psicológica desafia as Instituições de Ensino a rever as práticas educacionais e ampliar a formação humanista e socioemocional. Sem contar, o impacto das gerações formadas no ensino médio durante a pandemia, com significativa defasagem formativa, o que exige um contínuo trabalho de “nivelamento e recuperação da aprendizagem”. Um outro desdobramento deste cenário pós pandemia e de impacto direto nas Instituições de Ensino é um número cada vez maior de alunos interessados no ensino híbrido e da educação à distância. Embora com tantos desafios, a Fatec Ipiranga tem se destacado pelos elevados índices conquistados, sobretudo, nas avaliações externas (ENADE, processos de renovação de reconhecimento, aprovação de alunos para intercâmbio e concursos); o elevado nível de satisfação dos alunos com o corpo docente e técnico-administrativo da instituição; a eficiência em todos os processos (secretaria e gestão) e a prestação de serviços por meio de inúmeros projetos e atividades de extensão que passam a ser cada vez mais impulsionadores da reputação positiva que a Fatec Ipiranga possui perante seus stakeholders. A partir deste breve cenário, no quadro abaixo elencamos as situações problemas que impactam nos resultados. Porém, ressalta-se que as ações dependem sempre do apoio e suporte das áreas que compõe a administração central (UIE, UGAF) pois há necessidade de investimento em infraestrutura, considerando que sempre são apontados como pontos de insatisfação nos relatórios de autoavaliação, o que exige melhorias nos equipamentos de TI (computadores defasados e baixa velocidade de internet); problemas hidráulicos e na rede elétrica; falta de atualização e de novas aquisições bibliográficas, sobretudo considerando os novos cursos ofertados e suporte para melhorar as condições de visibilidade física da Fatec Ipiranga.

• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma suscinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
5 cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial 2 cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
6 cat 0.1.06 - Quantidade de professores/funcionários 3 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
7 cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade 4 cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários
8 cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) Outra – Especificar: Falta de aquisição de bibliografias para os novos cursos e atualização das bibliografias para os cursos existentes. Baixa demanda do vestibular para os cursos matutinos.
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.

ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101-PROJETOS DE DESIGN GRÁFICO PARA A FATEC IPIRANGA - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem: 3-Outra O que será feito: Desenvolvimento de projetos gráficos e audiovisuais para a Fatec Ipiranga. Esses projetos gráficos atendem às necessidades de comunicação interna e externa da unidade e para a divulgação do vestibular. Por que será feito: Para melhorar a comunicação com a comunidade interna e externa e impulsionar a atratividade de alunos para o vestibular. Responsável: <nome> Prof. Me. Claudio Roberto Candido Qde CH/sem: 12 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Desenvolvimento de identidade visual para comunicação nas redes sociais da instituição. 01/02 20/12
02- Comunicação institucional dos cursos / filmes e impressos / site “Fatec Ipiranga se Importa” 01/02 20/11
03- Campanha do Vestibular 2024-1 e 2024-2: marca / peças gráficas dos cursos / filmes institucionais e promocionais 01/02 20/12
04- Feira de negócios 2024/1 e 2023-4: criação de marca e materiais de divulgação 01/02 20/12
05- Projetos de comunicação visual demandados pela direção e coordenação de cursos 01/02 20/12
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) - - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito:
Por que será feito:
Responsável: <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Plantão de monitoria pelos alunos


02-


03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 10 Fonte(s) dos recursos: CPS - HAEs Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 – PALESTRAS BIMESTRAIS SOBRE TEMAS RELEVANTES PARA FORMAÇÃO AMS NA ETEC HELIÓPOLIS - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 3-Outra O que será feito: Organização de palestras bimestrais sobre temas de interesse para a formação AMS-DS com apresentação das oportunidades profissionais associadas aos temas, discussão de comportamentos e atitudes esperadas dos profissionais atuando e funcionamento das tecnologias utilizadas. Por que será feito: Ampliar a compreensão dos alunos sobre a formação AMS-DS, enfatizando sua relevância alinhada às novas tendências educacionais Responsável: <nome> n Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei - coordenador Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Aula inaugural do curso AMS-DS 01/02 17/02
02- Palestra para as turmas de 2º e 3º ano do AMS-DS Heliópolis 25/04 28/04
03- Palestra bimestral – tema escolhido pelos alunos 24/06 28/06
04- Palestra bimestral – tema escolhido pelos alunos 23/09 27/09
05- Palestra bimestral – tema escolhido pelos alunos Palestra bimestral – tema escolhido pelos alunos 18/11 22/11
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 104- PALESTRAS SEMESTRAIS DE APRESENTAÇÃO DO CURSO AMS-DS PARA FAMILIARES E ALUNOS INTERESSADOS NO CURSO - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem: 3-Outra O que será feito: Organização de palestras e visitas para os alunos e familiares dos alunos da Fatec, Etec Heliópolis e do Céu Heliópolis Por que será feito: Promover a visibilidade da formação AMS-DS da Etec Heliópolis e da Fatec Ipiranga como opção de qualidade para a formação de nível superior no bairro do Ipiranga e região, buscando atrair novos alunos para a formação e reduzir a evasão e o trancamento dos alunos matriculados atualmente no curso. Paralelamente, aproveitar a oportunidade para divulgação dos demais cursos da Fatec Ipiranga junto à comunidade Responsável: <nome> n Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Palestra para os familiares dos alunos da ETEC Heliópolis 04/03 08/03
02- Palestra para os familiares dos alunos da Fatec 1º Ano 18/03 22/03
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 105- MOSTRA DE SOFTWARE DO CURSO DE ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 3-Outra O que será feito: No final de cada semestre, os alunos apresentam seus projetos de softwares desenvolvidos durante a realização do Trabalho de Conclusão de Curso. Por que será feito: A mostra acontece por duas razões: a primeira para que os alunos realizadores tenham a oportunidade de apresentar seus trabalhos para as bancas, para os alunos mais jovens e para a comunidade; a segunda é para que os alunos mais jovens possam se inspirar e idealizar seus futuros projetos. Responsável: Prof. Dra. Andreia Machion - coordenadora Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Prof. Me. Rodrigo Bossini Tavares Moreira Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Desenvolvimento dos trabalhos. 07/02 10/12
02- Montagem da mostra e apresentação. 10/06 20/12 Custo R$ (se houver): 01 Fonte(s) dos recursos: CPS - HAEs Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão

AÇÃO/PROJETO (Tema) 106 – FEIRA DE NEGÓCIOS DO CURSO GESTÃO COMERCIAL cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 3-Outra O que será feito: Uma apresentação pelos discentes do 6º semestre das propostas de negócios desenvolvidos por meio dos conteúdos trabalhados em diferentes disciplinas ministradas no curso. Por que será feito: A feira acontece por duas razões: a primeira para que os discentes tenham a oportunidade de expor os planos de negócios para a comunidade interna e externa; a segunda é para que os alunos dos semestres anteriores possam se inspirar e idealizar seus futuros planos de negócios Responsável: Prof. Dr. Ricardo Di Bartolomeo - coordenador Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Dr. Marcio Fontoura Magalhães Qde CH/sem: nn Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Dr. Marcio Roberto Camarotto Qde CH/sem: nn Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 28/06/2024 Etapas do processo: 01- Desenvolvimento dos trabalhos. 01/02 27/06
02- Montagem da mostra e apresentação. 28/06 28/06 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
AÇÃO/PROJETO (Tema) 107- CÂMARA DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO - cat.1.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Acompanhamento dos grupos de pesquisa (Iniciação Científica); contatos com instituições de ensino e empresas para prospecção de colaborações com a Fatec Ipiranga; edição dos textos e trâmites junto à editora para publicação do volume VII do livro das AAPs de GRH; divulgação do Vestibular; condução do projeto Identidades e da Mostra de Vídeos Fatec Ipiranga (curso de Eventos); acompanhamento dos Projeto Colaborativos Internacionais(PCI/Cesu) entre Fatec Ipiranga (prof. José Carlos Barbosa Lopes - Inglês) e Jamestown Community College/State University of New York (JCC/SUNY) e Fatec Ipiranga e Universidade de Aveiro (Portugal). Por que será feito: Para contribuir para o desenvolvimento das atividades pedagógicas, de pesquisa e extensão da Fatec Ipiranga Responsável: Profa. Dra. Patrícia Sales Patrício Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Me. Carlos Alexandre Pompeu Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Dr. Fernando Cachucho da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Profa. Me. Norma Licciardi / 2 HAEs
02
HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Me. Carlos Eduardo Dantas de Menezes
02
HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Dr. Márcio Roberto Camarotto
01
HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Profa. Me. Eiko Enoki
01
HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 02/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: Planejamento e desenvolvimento das atividades 02/02 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão


AÇÃO/PROJETO (Tema) 108 – PARTICPAÇÃO DOS ALUNOS NO TORNEIO INTERFATECS cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 3-Outra O que será feito: Preparação dos alunos dos cursos de TI e viabilização de suas participações no torneio, primeira e segunda fases. Por que será feito: A Maratona InterFatecs é a segunda maior competição de programação de computadores do país, voltada especificamente para alunos das Fatec. A prática e o estudo diário de programação são a melhor forma de aprimorar a lógica de programação, o conhecimento de algoritmos e a habilidade para resolver problemas. Responsável: Professora Andreia Machion / coordenadora Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Preparação primeira fase. 07/02 30/06
02- Participação 1ª fase 02/05 31/05
03- Preparação segunda fase 01/08 30/09
04- Participação 2ª fase 01/10 31/10 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 109- PUBLICAÇÃO EDITORIAL NO FORMATO LIVRO (VOLUME VIII) – ATIVIDADES AUTÔNOMAS DE PROJETOS – CST GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 3-Outra O que será feito: Organização de atividades em eixos formativos profissionais do curso para publicação de livro Por que será feito: A publicação do editorial no formato livro acontece por duas razões: a primeira para que os discentes tenham a oportunidade de apresentar os artigos desenvolvidos durante o curso para a comunidade interna e externa. Responsável: Profa. Me. Norma Licciardi Qde CH/sem: 03 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Dr. Ricardo Di Bartolomeo / coordenador Qde CH/sem: 03 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Seleção dos trabalhos de excelência indicado pelo Prof. responsável da AAP. 10/04 15/06
02- Escolha dos trabalhos pelos organizadores do livro. 10/04 15/05
03- Encaminhamento para revisão e diagramação. 15/05 15/06 Custo R$ (se houver): R$5.000.00 Fonte(s) dos recursos: Ong ou Instituto Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão

AÇÃO/PROJETO (Tema) 110 – OFICINA DE LIBRAS - cat 1.09 - Inclusão Origem: 3-Outra O que será feito: Desenvolver e integrar a comunidade interna e externa à Língua Brasileira de sinais. Por que será feito: Promover e incluir pessoas no contexto e vivência inclusiva da comunidade interna e externa Responsável: Profa Dra Juliana Pelligrinelli Qde CH/sem: 06 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Divulgação para o primeiro e segundo semestre 04/02 29/08
02- Início das oficinas primeiro semestre março e segundo semestre setembro 04/03 20/12
03- Término das oficinas primeiro semestre junho/segundo semestre dezembro 01/m06 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 110 - AÇOES DE SENSIBILIZAÇÃO PARA A AUTOAVALIAÇÃO - WEB SAI - cat.1.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Sensibilização por meio de redes sociais com material elaborado internamente destacando a importância do processo e também as datas de início e encerramento da coleta. Representante discente na Comissão Própria de Avaliação atuando de forma ativa nas salas de aula, exortando os alunos a participarem do processo. Atuação do corpo docente na sensibilização em sala de aula com seus alunos, disponibilizando tempo para que os alunos respondam aos questionários. Atuação dos coordenadores de curso junto a representantes discentes, docentes e alunos na coordenação das ações. Por que será feito: Para obtenção de melhores e mais confiáveis respostas. Responsável: Prof. Me. Marcos Júlio/ presidente da CPA Qde CH/sem: nn Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Profa. Dr. Ana Claudia Melo Tiesse Gomes de Oliveira
Qde CH/sem: nn Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Isabel Cristina Vieira - discente Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Edimário Silva de Paula Qde CH/sem:
Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Ações de sensibilização 01/02 30/09
02- Coleta das informações 01/10 19/10
03- Organização e entrega dos relatórios com a análise dos dados 01/11 13/12
04- Divulgação dos resultados para o público interno 13/12 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
AÇÃO/PROJETO (Tema) 102– PROGRAMAS DE MONITORIA - - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem: 3-Outra O que será feito: Continuação do quadro anterior de monitoria – lugar aberto para acrescentar Por que será feito: Para melhorar os processos de aprendizagem. Responsável: <nome> Renato Ribeiro Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Fernando Cachucho da Silva Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Claudia de Oliveira Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Plantão de monitoria pelos alunos 07/02 10/12
02- Organização e entrega dos relatórios de fechamento das atividades 20/06 20/12
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 10 Fonte(s) dos recursos: CPS - HAEs Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão


02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Instalação de softwares para as disciplinas práticas de laboratório de informática e manutenção dos equipamentos e softwares instalados. Por que será feito: Manter os equipamentos de informática em pleno funcionamento com os softwares atualizados conforme a demanda das disciplinas. No início de cada semestre há uma sobrecarga de trabalho para adequar os equipamentos às novas demandas. Durante o andamento do semestre novas demandas exigem forças tarefas para tender aos prazos. Responsável: <nome> Prof. Me. Antonio Nunes Guardado Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Profa. Dra. Andreia C.G. Machion Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei
Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Identificação e análise das deficiências do semestre anterior
01/02 10/02
02- Especificação das novas demandas de instalação e atualização de softwares e equipamentos 11/02 15/02
03- Instalação de software e remanejamento de equipamentos 15/02 01/03
04- Período de testes e avaliação dos usuários (docentes e discentes 02/03 15/03
05- Adequação baseado nas avaliações 16/03 31/03
06- Manutenção de equipamentos e softwares 01/04 20/12
07- Instalação de novas demandas 01/04 20/12
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 201-MANUTENÇÃO DOS LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Instalação de softwares para as disciplinas práticas de laboratório de informática e manutenção dos equipamentos e softwares instalados.
Por que será feito: Manter os equipamentos de informática em pleno funcionamento com os softwares atualizados conforme a demanda das disciplinas. No início de cada semestre há uma sobrecarga de trabalho para adequar os equipamentos às novas demandas. Durante o andamento do semestre novas demandas exigem forças tarefas para tender aos prazos.
Responsável: <nome> Prof. Me. Antonio Nunes Guardado Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Profa. Dra. Andreia C.G. Machion Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Identificação e análise das deficiências do semestre anterior
01/02 10/02
02- Especificação das novas demandas de instalação e atualização de softwares e equipamentos. 11/02 15/02
03- Instalação de software e remanejamento de equipamentos. 15/02 01/03
04- Período de testes e avaliação dos usuários (docentes e discentes) 02/03 15/03
05- Adequação baseado nas avaliações 16/03 31/03
06- Manutenção de equipamentos e softwares 01/04 20/12
07- Instalação de novas demandas 01/04 20/12
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 202- ADEQUAÇÃO DO AUDITÓRIO - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Estudo para adequação do auditório da unidade frente às demandas da realização dos eventos práticos que previstos nas disciplinas de Projetos Integradores de I a VI Por que será feito: Para trazer às aulas práticas equipamentos que serão necessários na execução de eventos de maneira profissional. Responsável: <nome> Prof. Me. Marcos Júlio
Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Prof. Me. Cláudio Roberto Cândido
Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Identificação das necessidades técnicas com relação a equipamentos de áudio e iluminação. 01/02 30/06
02- Estudo para a adequação dos espaços aos equipamentos necessários 01/08 30/09
03- Solicitar visita da GPR in loco para orientações, apoio e validação do Relatório in loco 01/10 20/12
04- Visita da GPR dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 203- ATUALIZAÇÃO DA ASSINATURA DE SOFTWARES - cat 2.03 - Ambiente multidisciplinar de ensino - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Atualização dos softwares (Pacote Adobe e Premier) utilizados em laboratórios das disciplinas práticas do curso de Eventos Design Gráfico, Produção Audiovisual e Tecnologia da Informação. Por que será feito: Para trazer aos alunos condições para desenvolver as atividades das disciplinas bem como em sua relação com as disciplinas práticas do curso que são desenvolvidas nas disciplinas de Projeto Integrador. Responsável: <nome> Prof. Ms. Claudio Roberto Cândido Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/04/2024 Etapas do processo: 01- Identificação dos programas atualmente instalados e quantificação de licenças e versões. 01/02 15/02
02- Estudo de softwares mais atualizados e que atendam às demandas didáticas das aulas 15/02 28/02
03- Encaminhamento da solicitação para a aquisição das licenças. 01/03 01/03
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 204- AMPLIAÇÃO DOS LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Levantamento da necessidade de equipamentos de informática (notebooks e/ou desktops) necessários para ampliação dos laboratórios de informática. Por que será feito: Para cumprimento dos conteúdos pedagógicos dos cursos: CST em Big Data e AMS em ADS. Responsável: Prof. Me. Antonio Nunes Guardado
Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Profa. Dra. Andreia C.G. Machion Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: Levantamento das necessidades de equipamentos (notebooks e/ou desktops) de acordo com o manual de padronização de laboratórios do CPS (duas salas) e os respectivos PPC’s de cada curso. 01/02 10/02
Elaboração do Relatório da lista de itens necessários para ampliação e adequação das salas. 11/02 15/02
Solicitação da visita do Coordenador Regional da DI in loco para orientações, apoio e validação do Relatório.
16/02 01/03
Visita do Coordenador Regional da DI 01/03 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 205- LEVANTAMENTO DAS NECESSIDADES DE INFRAESTRUTURA DAS SALAS DE AULA, AUDITÓRIOS E BIBLIOTECA- cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Diagnóstico da situação das salas de aula, biblioteca e auditório visando ao perfeito atendimento às necessidades atuais, bem como planejando e estruturando necessidades futuras, para atender às demandas existentes nos projetos pedagógicos dos cursos.
Por que será feito: Para cumprimento dos conteúdos pedagógicos dos cursos: CST em Big Data e AMS em ADS. Responsável: Prof. Me. Fabiana Serralha Miranda
Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Adriana Pereira da Rosa Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Qde CH/sem: 01 Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: Levantamento das necessidades (iluminação e temperatura) 01/02 30/05
Elaboração do Relatório de necessidades 30/06 30/07
Solicitação de visita do Coordenador Regional da DI in loco para orientações, apoio e validação do Relatório.
01/08 01/08



Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.



03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301- PROJETO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA cat 3.02 - Desenvolvimento de Projetos de IC - MDITI - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Estudo da aplicação de Aprendizado de Máquina para o auxílio ao diagnóstico de doenças crônicas não transmissíveis, com foco em diabetes. Por que será feito: Para promover o desenvolvimento de habilidades básicas, como escrita e investigação que podem ser úteis para a vida profissional. Além de beneficiar o aluno, a IC é benéfica para a sociedade, pois as pesquisas desenvolvidas na faculdade incentivam o desenvolvimento da sociedade ao buscar soluções para os problemas do cotidiano. Responsável: <nome> Prof. Me. Carlos Eduardo Dantas de Menezesn Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 20/02/2024 Data final: 20/06/2024 Etapas do processo: 01- Revisão da literatura clínica
20/02 20/03
02- Revisão da literatura computacional 21/03 01/04
03- Levantamento de bases de análise 02/04 10/04
04- Levantamento de métodos de análise 11/04 25/04
05- Tratamento das bases de análise 26/04 03/05
06- Análise das bases com aprendizado de máquina 06/05 13/05
07- Experimentação e elaboração de relatórios 14/05 14/06
08- Entrega e análise de resultados 20/06 20/06 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 302- AÇÕES DE DIVERSIDADE, EQUIDADE E INCLUSÃO - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Palestras e rodas de conversa para conscientização dos estudantes e da comunidade do entorno sobre a importância da diversidade e inclusão nas organizações. Por que será feito: Para atender as demandas da sociedade no que tange as questões de diversidade e inclusão e para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina Responsabilidade Socioambiental, com interfaces com as disciplinas de Inglês do curso de Gestão Comercial e com o Comitê de Ações Antidiscriminatórias da Fatec do Ipiranga, além de fomentar ações de conscientização sobre o tema da diversidade e inclusão com o público interno e externo, e também aumentar a visibilidade da unidade pela comunidade externa. Responsável: <nome> Prof. Dra Tânia Regina Barreira Rodrigues Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento do Projeto Ações de Diversidade, Equidade e Inclusão. 01/02 28/02
02- Roda de Conversa: Por que Promover a Diversidade nas Organizações. 01/03 30/03
03- Palestra: Ubuntu – Filosofia Africana e Ética Relacional Inclusiva 01/05 30/05
04- Palestra: Apropriação Cultural segundo a obra de Rodney William 01/06 30/06
05- Palestra: sobre o combate ao racismo estrutural dentro das organizações 01/09 30/09
06- Palestra: sobre a inclusão da comunidade LGBTQIA+ dentro das organizações 01/10 30/10
07- Palestra: sobre a diversidade e igualdade de gênero das organizações 01/11 30/11
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 303- AÇÕES SUSTENTÁVIES NO BAIRRO IPIRANGA - cat. 3.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Palestras e estudos dirigidos sobre os conceitos relacionados a Responsabilidade Socioambiental, bem como a divulgação de ações positivas sobre o meio ambiente para a comunidade acadêmica e público externo do entorno da Fatec Ipiranga, para que possam implementar no seu cotidiano atitudes sustentáveis.
Por que será feito: Para atender as demandas sociais do bairro do Ipiranga no que tange as ações de responsabilidade social e para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina de Responsabilidade Social do CST em Gestão Comercial, e também para potencializar a comunicação sobre o meio ambiente com o público interno e externo, e também aumentar a visibilidade da unidade pela comunidade externa. Responsável: <nome> Prof. Dra. Luiza Carla Duarte Thomaz da Rosa
Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Contato com ONG e institutos para novos alunos(as) e sensibilização da comunidade interna 01/02 28/02
02- Palestra: A Responsabilidade Socioambiental da/e Fatec Ipiranga. 01/03 30/03
03- Palestra: Estudo dirigido – COP 26 COP 27, ESG e Agenda 2030 01/05 30/05
04- Palestra: Cases de sucesso de empresas privadas. 01/06 30/06
05- Palestra: A Responsabilidade Socioambiental da/e Fatec Ipiranga. 01/08 30/08
06- Palestra – Projetos e ações Secretarias Municipal e Estadual do Meio Ambiente 01/09 30/09
07- Estudo dirigido: O que é Permacultura? E Virada Sustentável SP
01/10 30/10
08- Estudo dirigido: Sobre o aquecimento Global e as políticas públicas brasileiras 01/11 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema)
Origem: 3-Outra O que será feito: . Por que será feito: . Responsável: <nome>
Qde CH/sem:
Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial:
Data final:
Etapas do processo: 01-
dd/mm dd/mm
02-
dd/mm dd/mm
03-
dd/mm dd/mm
04- dd/mm dd/mm
05-
dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - cat. 3.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Exposições, Palestras e Rodas de Conversa para conscientização dos estudantes e da comunidade do entorno sobre os preconceitos sociais e fobias, elucidando-se os diferentes níveis de medição das respectivas categorias
Por que será feito: Para realçar os valores constitucionais da dignidade da pessoa humana; apontar ações afirmativas atinentes; indicar órgãos públicos e ONGs de apoio e defesa dos referidos valores com o público interno e externo, mormente consolidar na prática os conceitos expostos nas disciplinas de Políticas Públicas e Direito; bem como, para aumentar a visibilidade da unidade pela comunidade externa. Responsável: <nome> Prof. Esp. Rony A. Hergert
Qde CH/sem: 06 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Contatos com ongs e institutos para novos parceiros 02/02 28/02
02- Roda de Conversa: Equidade de Gênero 01/03 30/03
03- Roda de Conversa: Deficiência e inclusão de valor 01/05 30/05
04- Roda de Conversa: Identidade de Gênero e Identidades 01/08 30/08
05- Roda de Conversa: Diversidade Étnico-racial
01/09 30/09
06- Workshop: Comunicação não violenta
01/11 30/11
07- Divulgação em jornais de bairros das atividades do projeto 01/12 20/12
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
AÇÃO/PROJETO (Tema) 305 -PROJETOS PARCEIROS DA SUSTENTABILIDADE cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Projetos e palestras para conscientização dos estudantes e da comunidade do entorno sobre os conceitos de sustentabilidade. Por que será feito: Para atender as demandas sociais do bairro do Ipiranga no que tange as ações de sustentabilidade e para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina Gestão Ambiental no CST em Eventos e Comportamento Consumidor no CST em Gestão Comercial, e também para potencializar a comunicação sobre o meio ambiente com o público interno e externo, aumentando a visibilidade da unidade pela comunidade externa. Responsável: <nome> Prof. Me. Eiko Enoki
Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Contatos com ONGs e institutos para novos parceiros 05/02 10/12
02- Palestra: meus resíduos, minha responsabilidade 05/02 20/12
03- Palestra/oficinas: importância de reciclar o lixo 05/02 20/12
04- Divulgação em jornais de bairros das atividades do projeto 20/12 20/12
05- Parceria com o curso de EVENTOS/GRH/GECOM
02/02 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
AÇÃO/PROJETO (Tema) 306 -OFICINAS PREPARATÓRIAS PARA O VESTIBULAR cat. 3.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Oficinas de preparação para os vestibulares voltadas para a comunidade externa. Por que será feito: Para aproximação da comunidade com o ambiente acadêmico e, em especial, para que conheçam a estrutura da Fatec Ipiranga e, consequentemente, incrementar a demanda dos vestibulares dos cursos oferecidos pela unidade. Responsável: <nome> Prof. Me. Carlos Alexandre Pompeu
Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento das atividades 1º sem fev e março e 2º agosto e setembro 01/02 30/09
02- Execução das oficinas 1º sem abril e maio e 2º outubro e novembro 01/04 29/11
03- Avaliação das atividades executadas. 1º sem junho e 2º dezembro 01/02 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.99 - Outra (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 307-CONSULTORIA IMPOSTO DE RENDA PARA PESSOAS FÍSICAS cat. 3.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Preencher eletronicamente as declarações de imposto de renda pessoa física – através de programa fornecido pela Receita Federal. Por que será feito: Ajudar o contribuinte a entregar declaração de Imposto de Renda Pessoa Física- exercício 2024 – ano base – 2023
Responsável: <nome> Prof. Renato Ribeiro Soares
Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/03/2024 Data final: 31/05/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento das atividades 01/03 14/03
02- Divulgação do plantão 01/03 14/03
03- Plantão: Tirar dúvidas preenchimento declaração Imposto de Renda Pessoa Física 15/03 31/05 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
AÇÃO/PROJETO (Tema) 308 -FATEC IPIRANGA SE IMPORTA cat. 3.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Oferecer à comunidade externa ações que visem à sua formação, por meio do oferecimento de oficinas, palestras e workshops, na área profissional dos cursos oferecidos na unidade, e também ações de arrecadação e encaminhamento de doações de roupas, alimentos, artigos de higiene, brinquedos para entidades da região do Ipiranga, bem como o oferecimento de curso de extensão com reflexão sobre a sociedade brasileira. Por que será feito: Para engajar a comunidade externa e interna em ações formativas e fomentar a responsabilidade social e o pensamento cidadão. Responsável: Prof. Me. Marcos Júlio Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Me. Carlos Alexandre Pompeu Qde CH/sem: 06 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Me. Antônio Venancio Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Prof. Me. Djacy Mangueira de Almeida
01
H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Profa. Me. Norma Licciardi
01
H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Prof. Dr. Márcio Roberto Camarotto
01
H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Prof. Me. Claudio Roberto Candido
01
H - Hora <não tipificada> Colaborador :




Colaboradora:




Colaborador:




Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento das atividade1º sem fevereiro e 2º agosto 01/02 30/08
02 – Palestras de formação profissional para a comunidade externa 1º sem abril e março e 2º setembro, outubro e novembro 04/04 30/11
03 – Planejamento de curso de extensão sobre Cultura Brasileira 01/02 30/06
04 – Oferecimento de curso de extensão sobre Cultura Brasileira 01/08 20d/12

dd/mm dd/mm

dd/mm dd/mm

dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.










04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - PROJETO COLABORATIVOS INTERNACIONAIS (PCI)1 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Projeto Colaborativo Internacional (PCI/Cesu) entre Fatec Ipiranga e Universidade de Aveiro. Por que será feito: Desenvolver competências interculturais, de trabalho em equipe e digitais, por meio de estudo de caso que vai investigar como empresas multinacionais comunicam suas práticas de Responsabilidade Social Corporativa, com foco nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Responsável: <nome> n Profa. Dra. Patrícia Sales Patrício n Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 19/02/2024 Data final: 28/06/2024 Etapas do processo: 01- Os projetos acontecerão durante o primeiro semestre de 2023, conforme o plano de aula dos professores envolvidos. 19/02 28/06
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 PROJETO COLABORATIVOS INTERNACIONAIS (PCI) - cat 4.03 - PCI Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Projeto Colaborativo Internacional (PCI/Cesu) entre Fatec Ipiranga e e Jamestown Community College (JCC/SUNY). Por que será feito: Desenvolver competências linguísticas, interculturais, de trabalho em equipe e digitais, por meio de grupos de discussão online em inglês, na plataforma Zoom, envolvendo estudantes dos diversos cursos da Fatec Ipiranga e alunos de Educação do JCC/SUNY Responsável: <nome> Prof. Ms. José Carlos Barbosa Lopes nn Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 19/02/2024 Data final: 28/06/2024 Etapas do processo: 01- Os projetos acontecerão durante o primeiro semestre de 2023, conforme o plano de aula dos professores envolvidos. 19/02 28/06
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 403- ESCOLA DE INOVADORES - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Um programa de sensibilização e de incentivo junto à comunidade acadêmica para a participação na 17ª edição do curso Escola e Inovadores Por que será feito: Para promover a formação institucional do empreendedorismo e a inovação. Responsável: <nome> Profa. Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/06/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento das ações com o agente de inovação 01/02 20/06
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 404- MOSTRAS DE VÍDEOS DO CURSO DE EVENTOS - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem: 3-Outra O que será feito: XIII e XIV Projeto Identidades e XXII e XXIII Mostra de Vídeos Por que será feito: Para divulgação da imagem de excelência dos Projetos Integradores II e VI para as comunidades interna e externa Responsável: <nome> Prof. Carlos Alexandre Pompeo Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Profa. Barbara Gambaré dos Santos Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Prof. Djacy Mangueira de Almeida Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Elaboração do projeto1º sem fevereiro e março e 2º agosto e setembro 15/02 30/09
02- Busca de parcerias externas para os insumos1º sem março e 2º setembro 15/02 30/09
03- Preparação dos espaços, gravação e edição dos vídeos 1º sem abril e maio e 2º outubro e novembro 15/02 30/11
04- Realização da XXII Mostra de Vídeos (junho) e XXIII Mostra de Vídeos (novembro) 01/06 30/11
05- Avaliação da XXII Mostra de Vídeos (junho) e XXIII Mostra de Vídeos (novembro) 15/06 20/12
06- Realização do XIII Projeto Identidades (junho) e XIV Projeto Identidades (novembro) 01/06 30/11
07- Avaliação do XIII Projeto Identidades (junho) e XIV Projeto Identidades (novembro) 15/06 20/12
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 405- SELO INSTITUIÇÃO SOCIALMENTE RESPONSÁVEL - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem: 3-Outra O que será feito: Ações que tem como objetivo despertar a consciência da comunidade interna para sua responsabilidade social com o entorno da instituição com vistas ao Selo de Responsabilidade emitido pela ABMES – Associação Brasileira dos Mantenedores do Ensino Superior Por que será feito: Ações que tem como objetivo despertar a consciência da comunidade interna para sua responsabilidade social com o entorno da instituição com vistas ao Selo de Responsabilidade emitido pela ABMES – Associação Brasileira dos Mantenedores do Ensino Superior Responsável: <nome> Prof. Djacy Mangueira de Almeida Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Elaboração do projeto 02/02 15/03
02- Busca de parcerias externas para os insumos 15/03 31/03
03- Ações de sensibilização da comunidade por meio da doação de alimentos 01/04 31/05
04- Entrega das doações a instituições de notório valor social no bairro 16/06 16/06
05- Sensibilização e divulgação para o evento de responsabilidade social 01/08 15/09
06- Realização de palestras com o tema da responsabilidade social. 18/09 22/09
07- Avaliação do projeto e elaboração de relatório para apresentação à comunidade e à ABMES 25/09 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 406- FATEC IPIRANGA DE PORTAS ABERTAS - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem: 3-Outra O que será feito: Evento Fatec Ipiranga de Portas Abertas, com o objetivo de abrir a unidade para a comunidade externa com o objetivo de dar informações sobre os cursos oferecidos, expor os trabalhos desenvolvidos em cada um dos cursos além de apresentações artísticas e culturais. Por que será feito: Para divulgação da Fatec perante a comunidade bem como incrementar as inscrições para o vestibular Responsável: <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Elaboração do projeto 01/02 30/03
02- Contato com escolas e entidades da região 1º sem abril/maio/junho e 2º sem setembro/outubro/novembro 01/04 30/11
03- Execução do Evento – Primeiro Semestre 02/06 02/06
04-Execução do Evento – Segundo Semestre 01/12 01/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
Copiar tabelas para mais ações>




05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501- INFRAESTRUTURA CIVIL PREDIAL - cat 5.05 - Reforma de Edificações Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Manutenção corretiva e preventiva Por que será feito: Para manter o funcionamento presencial da unidade, bem como atender as demandas levantadas pela comunidade acadêmica definidas no relatório da Comissão Permanente de Avaliação - CPA Responsável: <nome> Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Adriana Pereira da Rosa Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/06/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento das necessidades de manutenção corretiva e preditiva. 01/02 01/03
02- Solicitar visita do Gestor da UIE in loco para orientações, apoio e validação do Relatório in loco 01/04 01/04
03- Visita da Gestor da UIE 22/04 22/04
04- Elaboração e Envio de Memorando da Unidade de Ensino para a UGAF pelo Gestor Regional da UIE 02/05 02/05
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 502- AMPLIAÇÃO DOS LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Projeto de leiaute e ampliação dos laboratórios de informática com adequação das instalações elétricas, de iluminação e climatização. Por que será feito: Para adequação da quantidade de laboratórios ao crescimento dos cursos e alunos na UE; em destaque o CST em Big Data e o AMS em ADS. Acrescenta-se ainda que tal ampliação acontece para cumprir os conteúdos pedagógicos dos referidos cursos. Responsável: <nome> Prof. Me. Antonio Nunes Guardado Qde CH/sem: 01 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Profa. Dra. Andreia C.G. Machion Qde CH/sem: 01 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei Qde CH/sem: 01 Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/06/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento das necessidades de adequação da infraestrutura civil, elétrica e de climatização das salas (duas salas) para instalação de computadores ou notebooks (20 por sala) 01/02 10/02
02- Elaborar Relatório da lista de itens necessários para ampliação e adequação das salas 11/02 15/02
03- Solicitar visita dos Coordenadores Regionais da UIE in loco para orientações, apoio e validação do Relatório. 15/02 01/03
04- Visita dos Coordenadores Regionais da UIE 02/03 31/03
05- Elaboração e Envio de Memorando da Unidade de Ensino para a UGAF pelo Gestor Regional da UIE. 01/04 10/04
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Levantamento das necessidades dos alunos em relação aos aspectos de iluminação e temperatura das salas de aula Por que será feito: Para atender as demandas levantadas pela comunidade acadêmica definidas no relatório da CPA e proporcionar um ambiente propício para aprendizagem Responsável: <nome> Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Adriana Pereira da Rosa Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/06/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento das principais demandas 01/02 10/02
02- Elaboração do Relatório 11/02 15/02
03- Solicitar visita dos Coordenadores Regionais da UIE in loco para orientações, apoio e validação do Relatório 15/02 01/03
04- Visita dos Coordenadores Regionais da UIE 02/03 31/03
05- Elaboração e Envio de Memorando da Unidade de Ensino para a UGAF pelo Gestor Regional da UIE 01/04 10/04
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601– CAPACITAÇÃO PARA OS COLABORADORES ADMINISTRATIVOS - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Capacitar os colaboradores administrativos para serem ágeis e cordiais no atendimento das necessidades da comunidade acadêmica Por que será feito: Para melhorar o atendimento a comunidade acadêmica Responsável: <nome> Prof. Dr. Marcio Magalhaes Fontoura Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/06/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento das necessidades dos colabores quanto ao tema 01/02 01/03
02- Inscrições 04/03 11/03
03- Oficina 22/03 22/03
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 SPAP2 - cat 6.02 - Projeto e atividade de Integração (docente e servidores) Origem: 3-Outra O que será feito: Planejamento das atividades pedagógicas Por que será feito: Para uma maior efetividade das atividades e integração do colegiado Responsável: <nome> Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 09/02/2024 Etapas do processo: 01- Atividades -CESU 01/02 01/02
02- Atividades CESU 02/02 02/02
03- Atividades e reuniões pedagógicas UE 05/02 09/02
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 604 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>





07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X




Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do equipamento Quant. 01 nnn nnn nn 02 nnn nnn nn 03 nnn nnn nn 04 nnn nnn nn 05 nnn nnn nn 06 nnn nnn nn 07 nnn nnn nn 08 nnn nnn nn 09 nnn nnn nn 10 nnn nnn nn 11 nnn nnn nn 12 nnn nnn nn 13 nnn nnn nn 14 nnn nnn nn 15 nnn nnn nn 16 nnn nnn nn 17 nnn nnn nn 18 nnn nnn nn 19 nnn nnn nn 20 nnn nnn nn




Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 nnn nn dd/mm/aaaa 02 nnn nn dd/mm/aaaa 03 nnn nn dd/mm/aaaa 04 nnn nn dd/mm/aaaa 05 nnn nn dd/mm/aaaa 06 nnn nn dd/mm/aaaa 07 nnn nn dd/mm/aaaa 08 nnn nn dd/mm/aaaa 09 nnn nn dd/mm/aaaa 10 nnn nn dd/mm/aaaa 11 nnn nn dd/mm/aaaa 12 nnn nn dd/mm/aaaa 13 nnn nn dd/mm/aaaa 14 nnn nn dd/mm/aaaa 15 nnn nn dd/mm/aaaa 16 nnn nn dd/mm/aaaa 17 nnn nn dd/mm/aaaa 18 nnn nn dd/mm/aaaa 19 nnn nn dd/mm/aaaa 20 nnn nn dd/mm/aaaa

<fim>





