Section: 1 INTRODUÇÃO
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES – PDI
FATEC / Código: Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo
Section: 2 DESENVOLVIMENTO
ATIVIDADES REALIZADAS
Tendo em vista estratégias e medidas para potencializar pontos fortes de nossa unidade, destacamos atividades realizadas em 2022:
IIII. A – Estratégias e medidas para potencializar PONTOS FORTES
Visando sempre inserir a atuação escolar e acadêmica no contexto da realidade social e econômica, disponibilizamos atividades que possibilitaram além da inserção, atuação com responsabilidade no desenvolvimento socioeconômico e ambiental.
O projeto Minha Chance foi ampliado e oferecido: Dynamics 365 – CRM (Microsoft), Microsoft – Computação em Nuvem (AI900, AZ900, DP900, PL900), Cisco Networking Academy, Google Cloud, Green Belt Six Sigma, SAP S/4 Hana e Salesforce oportunizando vagas para alunos e também professores da Fatec São Caetano do Sul.
Escola de Inovadores. O projeto, em 2022, teve mais de 70 inscritos.
Fasci-Tech: Periódico científico eletrônico da Fatec São Caetano do Sul teve sua 18ª edição publicada em dezembro de 2022.
Maratona Interfatecs. A Fatec São Caetano do Sul participou da 11ª edição da Maratona de Programação Interfatecs, realizada, de forma presencial, em 24/09/2022, na Fatec Santana de Parnaíba e contou com 8 equipes da unidade.
COIL – Projeto de Internacionalização. A COIL, também conhecida como Virtual Exchange ou Telecollaboration, conecta professores e seus alunos com colegas de outros países via Internet. Em 2022, os alunos do quinto semestre do curso de Comércio Exterior, com a supervisão das professoras Maria Márcia Matos Pinto, do terceiro semestre com a supervisão da professora Paula Daniela da Silva Monciatti, além dos alunos do quarto semestre do curso de Jogos Digitais com a supervisão dos professores Alexandre Santaella e Miguel Saad participaram dessa colaboração virtual entre instituições de ensino superior dos Estados Unidos e da África do Sul.
Escritório de Carreiras. No ano de 2022 os atendimentos retornaram presencialmente e foram realizados pela profa. Izar Munhoz, com orientações às segundas pela manhã e terças e quartas no período da tarde.
Atendimento Psicopedagógico. No ano de 2022 os atendimentos retornaram presencialmente, com orientação da profa. Eliane Porta e atendimento às quartas-feiras a tarde.
Minuto Fatec. Criado em 2020, o Minuto Fatec foi pensado em acontecer de forma híbrida, online, em formato de live ou presencial no auditório da unidade. Em 2022, tivemos as seguintes palestras:
- Depressão e Ansiedade com a Dra. Samanta Mendes Fonseca Marzano, realizado em 21/03/2022.
- Sororidade com a Dra. Jane Sanchez, realizado em 14/04/2022.
- Saúde Bucal com Dr. André Lima, realizado em 31/08/2022
- Suicídio com Dra. Fernanda Piotto, realizado em 28/09/2022
- Câncer de Mama com Dra Maria Monica Pereira, realizado em 24/10/2022 Monitorias
No ano de 2022 o programa de monitoria atendeu os cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Jogos Digitais e Segurança da Informação nos dois semestres, com as disciplinas:
- Algoritmos e Lógica de Programação
- Cálculo
- Cálculo Diferencial e Integral
- Matemática Aplicada e Estatística Aplicada/Comex
- Programação para Jogos Digitais I e II
- Programação Orientada a Objetos para Jogos Digitais
- Estatística Aplicada / ADS
- Matemática Discreta / JOGOS
- Programação I
- Protocolos e Roteamento em Redes de Computadores
- Sistemas de Informações Contábeis
Projeto de Iniciação Científica. Em 2022 não tivemos projetos inscritos no primeiro semestre. O aluno Dylan de Carvalho Ribeiro, do curso de Segurança da Informação, se inscreveu no final do segundo semestre e iniciará o projeto em 2023. Para os professores, não tivemos candidatos inscritos no ano de 2022.
Game Dev Toolkit 2022. Com a proposta de promover de forma gratuita um diálogo entre estudantes e profissionais da área de jogos, Fatec São Caetano do Sul realizou entre os dias 17 e 23 de janeiro, em formato online, o Game Dev- Toolkit 2022. O evento é organizado por alunos e ex-alunos do curso de Jogos Digitais, e contou com palestras para todos que se interessam por desenvolvimento de games, sejam iniciantes, estudantes ou profissionais.
Global Game Jam. De 27 a 30/01/2022 a Fatec São Caetano do Sul foi uma das sedes da Global Game Jam (GGJ), a maior game jam (maratona de desenvolvimento de jogos) do mundo. Nessa que foi a 12ª edição consecutiva realizada pela Unidade, tivemos 81 participantes inscritos, com nove jogos desenvolvidos, tendo sido a 77ª sede com maior quantidade de inscritos entre as 680 sedes do mundo, a segunda no Brasil e a primeira no estado de São Paulo. Todos os jogos desenvolvidos ficam em exposição no site mundial da GGJ.
13ª Fatecnologia. Realizada entre os dias 10 e 12 de maio de 2022, o evento aconteceu de forma presencial, contando com palestras, mini-cursos e workshops nas áreas de tecnologia, gestão e carreira.
VI ENCOMEX. No dia 20 de outubro de 2022, foi realizado, no auditório da Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo, o VI ENCOMEX – Encontro de Comércio Exterior, evento voltado para alunos e professores do curso de Comércio Exterior da Unidade, bem como para o público externo. Aproximadamente, 90 alunos assistiram ao evento.
O VI ENCOMEX foi dividido em dois blocos de palestras, Os primeiros convidados foram o Kimio Ishiaki, representante do Conselho Regional de Administração (CRA-SP) em São Caetano do Sul e Diretor de Comércio Exterior e Logística Internacional na WSERV Logistics Group, e a Gabriele Salina, egressa do curso de Comércio Exterior da Fatec São Caetano do Sul e Coordenadora de Agenciamento de Cargas na WSERV Logistics Group.
O tema da palestra que eles proferiram foi o seguinte: “CRA-SP - Valorização Profissional em Administração e Sumário da Administração em Comércio Exterior”. Na sequência a Tatiana Chaves, Supervisora de Controle Aduaneiro da Wilson Sons, Logística, falou sobre “Terminal Alfandegado: a importância da zona secundária na cadeia logística”
O ADS Day aconteceu no dia 27 de outubro de 2022, presencialmente, com palestras no período matutino e vespertino:
Matutino: - Requisitos de Segurança para Desenvolvimento e Manutenção de Sistemas, com Estefânia Pianoski.
- Blockchain, com Ricardo Mühlbauer
Vespertino:
- Sinalização ferroviária - O papel das tecnologias de software na implementação das soluções para sistemas críticos, com Sergio Fumio.
- Desmitificando a Internet das Coisas, com Wellington Roque.
- Gestão de Projetos Ágeis com Scrum, com Caroline Oliveira.
Fatec SCS Games Day. No dia 26/11/2022 foi realizada a 11ª edição do evento anual do curso de Jogos Digitais, dessa vez dando ênfase ao empreendedorismo no setor e contando com uma programação de palestras ministradas por ex-alunos do curso que estão obtendo destaque com suas iniciativas, inclusive iniciadas durante a graduação.
Foram realizadas as palestras “Como ingressar com seus jogos na Steam sendo um iniciante”, com Caique Albuquerque Nadal e Nicolas Araújo da empresa Opala Project, “Acelerando Juntos”, com Aleck Fernandes Inacio e Anderson Lima Marques do SP Racers, trabalho de conclusão de curso que foi selecionado para mentoria e captação de recursos no edital Vai Tec Games e “Pedra, Papel e Tesoura Ganharam Vida. VE-POWER // A Cura”, com Victor Garcez, responsável pelo projeto “A Cura”, que teve seu desenvolvimento iniciado ainda durante a graduação, também tendo sido selecionado no edital Vat Tec Games. Para o evento foram convidados alunos, ex-alunos, público externo e candidatos ao vestibular.
O Security Day aconteceu no dia 6 de outubro, nos períodos da manhã e da noite, de forma presencial. Foram 3 palestras no período da manhã:
- Carreira em Segurança da Informação: uma abordagem prática de Blue Team e Red Team com Marcos Veides.
- Neurociência aplicada ao comportamento de risco com João Paulo.
- Cyber Guerra: o lado empresarial da força com Mayara Guerini.
No período da noite:
- Mesa redonda com egressos do curso de Segurança da Informação, com o tema “Segurança da Informação, vários caminhos, mas uma única origem”.
- Palestra “Ingressando na carreira de perícia forense” com Estefânia Pianoski.
Selo Instituição Socialmente Responsável . Pelo 7º ano consecutivo a Fatec São Caetano do Sul foi condecorada como o Selo de Instituição Socialmente Responsável pela ABMES.
Ação Solidária. Campanha de arrecadação de roupas para o Centro de Solidariedade de São Caetano.
Trote Solidário. Retorno do trote solidário, arrecadação de alimentos para o Fundo Social de Solidariedade de São Caetano do Sul
Lançamento de Livro. Celebrando os 15 anos da unidade, no dia 25 de outubro, foi lançado o livro Inovação no contexto pós-pandemia, com capítulos escritos pelos professores da Fatec São Caetano do Sul.
Reconhecimento de Cursos. Em 18/03/2022 o curso de Jogos Digitais recebeu os especialistas do Conselho Estadual de Educação para a visita in loco como parte do processo de renovação de reconhecimento do curso de Jogos Digitais. Houveram reuniões com o Corpo Docente, Discente e Técnico-Administrativo, com a Coordenação do Curso e a Direção da Unidade, além da análise do Projeto Pedagógico do Curso e visita às instalações da Unidade. No último dia 07/12/2022 foi publicada a Portaria CEE-GP-540, confirmando a renovação de reconhecimento do curso por mais quatro anos.
O curso de Comércio Exterior também recebeu visita de especialistas no dia 08/03/2022, realizando reuniões com docentes, discentes, técnicos administrativo, coordenação e direção, além de visitar as instalações da unidade. O parecer de renovação de reconhecimento do curso foi publicado em 30/06/2022, aprovando a renovação do curso por 5 anos.
Participação no Fórum de Ensino de Jogos Digitais. O Prof. Alan Carvalho, Coordenador do Curso de Jogos Digitais, novamente foi responsável pela organização do Fórum de Ensino de Jogos Digitais, atividade realizada como parte do SBGames 2022, o maior simpósio da América Latina voltado a discussões sobre jogos e entretenimento digital. Nessa atividade, que já ocorre há sete anos, docentes, pesquisadores e profissionais do setor de diversas instituições de ensino e pesquisa, bem como de estúdios brasileiros e empresas promotoras de cursos livres na área, reúnem-se para discutir questões relacionadas à formação de profissionais para o setor.
Na edição 2022 do evento, realizado em 25/10/2022 na cidade de Natal/RN, foram discutidos temas como a curricularização da extensão e os reflexos da pandemia no ensino de Jogos Digitais.
Joga Fatec SCS. No dia 03/12/2022 foram realizadas as apresentações dos Projetos de Graduação (TCC) do curso de Jogos Digitais, sendo para isso organizada uma exposição dos jogos classificados numa primeira fase de avaliação, realizada pelos orientadores dos diversos projetos.
Na exposição, os convidados (alunos, ex-alunos, público externo e candidatos ao vestibular) puderam conhecer e jogar os jogos, além de interagir com os alunos desenvolvedores. Foram apresentados os jogos Dungeon's End (desenvolvido pelos alunos Bruno Goncalves Pedreira, Carlos Antonio dos Reis e Gustavo Tajima Moraes), Glam (desenvolvido pelos alunos Barbara Perez Teixeira, Gabriel Gomes Correa e Maxwell Maia), Tetrisverse (desenvolvido pelos alunos Augusto Sousa Gomes, Fernando Pla, Gabriel Silva de Camargo e Giulia Neves Galvão de Oliveira) e Tower Mafagafense (desenvolvido pelos alunos Estevan de Paula Zuppo, Katty Yuri Sato, Murilo do Amaral Rocha e Ulisses Augusto Lucio de Paula).
ENADE. Os alunos, concluintes, do curso de Comércio Exterior e Gestão Empresarial (EaD) participaram da prova Enade em 27 de novembro de 2022. O curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, que participou do Enade 2021, obteve nota 4,0.
IIII. B – Estratégias e medidas para minimizar os PONTOS FRACOS
Em 2022 foi possível finalizar a reforma para correção do problema das patologias do piso em virtude do recalque do solo, bem como a selação das tricas do piso e conserto das calhas e correção do gesso do Hall, conserto da parte elétrica da área da cantina e troca de caixilhos das janelas dos laboratórios 3 e 4, além de pintura interna e externa do prédio.
Com o ingresso dos alunos do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Articulação Médio e Superior, foi possível montar dois laboratórios móveis, com reforma elétrica nas salas 7 e 9, porém a mobilidade ainda não é possível por não termos os carrinhos para transporte dos notebooks adequados para o procedimento.
Os alunos do curso de ADS-AMS puderam participara do ADS Day e de eventos específicos:
- Internet das Coisas com o professor Fabio Cabrini
- A função da TI e a Cybersegurança com Ricardo Mühlbauer
- Visita à Volkswagen do Brasil
Em 2022 recebemos equipamentos para o Espaço Maker (notebooks, televisor, lousa digital) porém ainda falta o recebimento de mobiliário. Também recebemos televisores de 65 polegadas que substituíram os projetores e melhoram a qualidade do material expositivo dos professores em sala de aula.
Com a retorno das aulas presenciais, todos os esforços às solicitações reivindicadas no Plano de Desenvolvimento Institucional, pela direção da unidade, foram parcialmente implantadas, fazendo com que a unidade, que completou 15 anos em 2022, tenha celebrado com uma restauração predial e atualização tecnológica, atendendo às expectativas de ensino superior de qualidade.
III. C – Estratégias e medidas para aproveitar as OPORTUNIDADES
No ano de 2022 a diretora da unidade manteve sua participação no Conselho de Inovação e no Conselho de Desenvolvimento Econômico do município de São Caetano do Sul e retornou ao Conselho do IBGE, possibilitando parcerias e contribuindo de forma mais efetiva com o município e o relacionamento com empresas.
III. D – Estratégias e medidas para sua suavizar as AMEAÇAS Reiteramos todos os itens de ameaças para os cursos de nossa unidade, em 2022, com o retorno do vestibular presencial a partir do 2º. Semestre, tivemos uma queda na média de inscrições. Divulgação vestibular. A unidade tem consolidado a divulgação dos cursos ofertados, em 2022 foi possível participar ativamente de alguns eventos de profissões organizados por escolas de Ensino Médio na Grande São Paulo, presencialmente, e manter o engajamento e por meio das redes sociais. Professores e coordenadores de curso da Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo participaram da Feira de Profissões, promovida pela Uniexpo, para divulgação do vestibular da Fatec e orientação em relação aos cursos oferecidos pela Unidade. Representantes da Fatec São Caetano do Sul estiveram presentes nas feiras realizadas na ETEC Camargo Aranha, na ETEC Jorge Street, na ETEC Martin Luther king e na ETEC Lauro Gomes.
Cursos QBFic. Cursos em parceria com a Secretaria Municipal de Desenvolvimento de São Caetano do Sul (SEDETI), o CPS e o QBFic foram realizados para a comunidade externa:
1 turma do Curso Assistente Administrativo (maio/2022)
2 turmas do Curso de Assistente de RH (junho e agosto/2022)
Parcerias
- Em março de 2022, aconteceu reunião de para uma maior sinergia entre a Fatec São Caetano do Sul - Antônio Russo, Coalizão digital do ABC, parque tecnológico SA, ABC Valley e o SEBRAE.
- SAMU: curso de treinamento para funcionários (19/04/2022). Estamos em andamento com convênio com a Secretaria Municipal de Saúde para projetos com o SAMU.
- Receita Federal: assinatura de convênio para implantação do NAF (Núcleo de Atendimento Financeiro) que terá a participação dos alunos de Comércio Exterior.
- NUBE: Ação presencial para cadastramento de vagas (09/06/2022)
- Conexão Brasil-França: encontro online com a universidade francesa Université Grenoble Alpes sobre pesquisa acadêmica com o uso de Jogos Digitais.
- Toeic: Aplicação do exame por professores credenciados, oferecido aos alunos de 5º e 6º semestres de todos os cursos.
- Visita Técnica à Wilson Sons, Logística: As visitas técnicas realizadas com os estudantes de 2º a 6º semestre do curso de Comércio Exterior da FATEC São Caetano do Sul – Antonio Russo ao Centro de Distribuição (CD) da Wilson, Sons Logística, nos dias 11 de agosto, e 8 e 9 de setembro de 2022, os estudantes puderam verificar na prática não só a integração das disciplinas de Logística Aplicada, Logística Internacional e Modais de Transporte e Seguro de Carga, como também as demais disciplinas do curso que tratam de questões estratégicas e legais voltadas ao comércio exterior.
- Visita Técnica ao evento Movimat/FENATRAN: No dia 8 de novembro de 2022, foi realizada uma visita técnica ao evento Movimant/FENATRAN com alunos do 3º. e 6º semestres do curso de Comércio Exterior.
ATIVIDADES NÃO REALIZADAS E JUSTIFICATIVAS
IIII. A – Estratégias e medidas para potencializar os PONTOS FORTES
Tendo em vista a retirada de todos os itens de Bens e Serviços para ampliação do prédio de nossa unidade, entendemos que tal solicitação não poderá ser atendida, neste momento, e todo o planejamento realizado para esta ampliação mantem-se suspenso.
Aplicativo de Carona. Desde 2020 solicitamos a hospedagem do aplicativo no servidor do Centro Paula Souza, porém ainda não tivemos retorno do Gabinete sobre a disponibilidade/possibilidade.
Novotec. A Fatec São Caetano do Sul propôs o curso de Técnicas de Atendimento, porém não houve demanda para abertura do curso no ano de 2022.
Informativo Trimestral. Visando a ampliação da transparência das ações realizadas pelo corpo diretivo, desde o segundo semestre de 2019, foi implantado o informativo trimestral com todas as realizações e acontecimentos da unidade, com divulgação para comunidade interna e externa.
IIII. B – Estratégias e medidas para minimizar os PONTOS FRACOS
Um dos principais pontos fracos de nossa unidade continua sendo a dificuldade na aquisição de títulos nacionais e importados. A unidade reiterou as solicitações durante o ano de 2020 e 2021. Em 2022 algumas solicitações do curso de Comércio Exterior foram atendidas e os títulos foram entregues para a biblioteca, porém ainda faltam títulos para o curso de Comércio Exterior, Jogos Digitais e Análise e Desenvolvimento de Sistemas.
III. C – Estratégias e medidas para aproveitar as OPORTUNIDADES
Em 2019 o poder público substituiu a intenção de ampliação da malha metrô-ferroviária por BRT (Bus Rapid Transport), tal decisão afeta as intenções da unidade em minimizar o tempo gasto para a chegada na Fatec São Caetano do Sul. De todo modo, a equipe responsável pelo planejamento tem refletido e analisado possibilidades de ações dentro da cidade de São Caetano para minimizar os problemas no trajeto entre Estação da CPTM e Metrô, há possibilidade de termos ônibus, na saída do período noturno diretamente da unidade para à estação da CPTM.
Formulários Eletrônicos preenchidos: Estamos aguardando o envio dos Bens e Serviços já autorizados pela CESU. Em 2020 atualizamos as planilhas de Bens e Serviços reiterando para a aquisição de Impressoras, Aparelhos de Ar Condicionado, Armários de Aço. Com mudança no processo do Plano Institucional de Desenvolvimento – PDI, faremos novas solicitações.