Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO

PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 

A Fatec de Diadema – Luigi Papaiz foi criada no dia 01 de setembro de 2009 e iniciou suas atividades acadêmicas em agosto de 2012 com o Curso Superior de Tecnologia (CST) em Cosméticos, com 80 vagas semestrais no período vespertino e noturno. Em 2016 foi solicitado a CESU autorização para mudança de turno do curso do período vespertino para o período matutino, que foi autorizado para o 1º semestre de 2017.  

Objetivando expandir a oferta de cursos à comunidade local, em 2018 foi realizada uma pesquisa entre empresários locais e Prefeitura de Diadema a fim de identificar o perfil da região. Ficou evidente a importância do setor da indústria no estado de São Paulo e na região do grande ABC e Diadema. Por meio desses contatos identificou-se a necessidade e a existência de demanda para a oferta do CST em Gestão da Produção Industrial. Em agosto de 2019 recebemos autorização da CESU para a oferta desse curso, no período noturno, com a oferta de 40 vagas.  

Em 2020 com o início da pandemia muitas coisas transformaram o cotidiano das pessoas e a demanda por profissionais do setor de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) tornou-se muito maior do que já era. Segundo dados da Associação Brasileira de Empresas de Tecnologia da Informação e Comunicação (Brasscom), o mercado nacional empregava 1,56 milhão de trabalhadores, com mais de 40 mil postos de trabalho criados em 2019. Desse montante, 42,8% está em São Paulo. A previsão era de que o setor demandasse, até 2024, 70 mil profissionais por ano, cerca de 20 mil a mais do que se formam em cursos da área de TIC. Dessa forma, solicitamos ao Centro Paula Souza a implantação do CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma que foi autorizada para funcionar no período matutino, com 40 vagas a partir do primeiro semestre de 2021. 

Temos visto, diante da pandemia e do retorno às aulas presenciais, que o vestibular das Fatecs e das Faculdades em geral vem apresentando diminuição da demanda por vagas. Notícia recente publicada pelo Jornal Estadão – A Universidade em xeque, disponível em: https://www.estadao.com.br/opiniao/a-universidade-em-xeque/, mostra que a queda vem acontecendo na última década e segundo eles:  [...] diversos motivos explicam tamanha redução − entre eles, os desdobramentos da pandemia de covid-19, o empobrecimento de boa parte da população e o descaso do governo [...] com a área educacional. 

Mas há uma questão de fundo que não pode passar despercebida: o ensino universitário, da forma como está estruturado, parece incapaz de despertar o interesse de uma parcela da juventude.  

O CPS tem investido em capacitação em novas metodologias de ensino, como as ativas,  porém a adesão entre os docentes é pequena e eles têm dificuldade em aplicadas na prática. De outro lado, os alunos ingressantes apresentam uma defasagem grande de aprendizagem que precisa ser superada para que eles deem prosseguimentos aos estudos em nível superior. 

De acordo com a reportagem citada: a certificação de competências em cursos de curta duração, por exemplo, vem ganhando força, assim como há empresas que dispensam o diploma ao selecionar seus funcionários. É nesse contexto que uma parcela da juventude deixa de perceber a universidade como a principal rota para a conquista do emprego. 

Outro fator preocupante é o alto índice de evasão nos cursos superiores em geral que se dá, de acordo com a reportagem, porque o jovem não consegue se manter e deixa de estudar para trabalhar e tem até quem desiste porque não se identifica com o curso.  

Em relação a demanda no vestibular, o quadro descrito na reportagem vem sendo vivido aqui na Fatec Diadema – Luigi Papaiz, principalmente pelo CST em Cosméticos que nos últimos vestibulares (2022-2 e 2023-1) não atingiu a demanda mínima. Também enfrentamos problemas com relação ao alto índice de evasão.  
 
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”) 

1 Recursos tecnológicos: falta ou defasagem de computadores, roteadores, velocidade da internet, etc. 
 
Pedagógico: falta de aquisição de bibliografias. 
 
Infraestrutura: reformas - sala de aulas, laboratórios, e instalações elétricas, etc. 
 
Gestão de pessoas: número insuficiente de funcionários. 
 
Imagem institucional: divulgação dos cursos e da unidade de ensino. 
 
Pedagógico: Projeto Pedagógico de Curso com necessidade de adequação. 

Pedagógico: evasão e trancamento dos alunos. 
 
Vestibular: baixa demanda no vestibular, alta taxa de inscrição. 
 
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS) 

Objetivos 

1 Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

2 Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

3 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

4 Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

5 Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado 

Metas 

1 Ampliar os laboratórios de informática em 2 unidades, com equipamentos, elétrica e dados; os laboratórios de GPI com equipamentos e softwares e de Cosméticos com equipamentos até dezembro de 2023. 
 
2 Adequar 100% da bibliografia básica dos cursos de GPI e DSM até dezembro de 2023 atendendo as demandas dos alunos e do 
CEE 
 
3 Adequar rede wifi para a unidade de ensino  
 
4 Ampliar em 100% o quadro de funcionários da Unidade  até dezembro de 2023. 

5 Ampliar a visita a pelo menos 10 empresas e 10 escolas de ensino médio da região até dezembro de 2023 
 
6 Adequar o PPC do CST em GPI de modo atender as demandas do CEE e atender as demandas sociais do mercado de trabalho até abril de 2023.  
 
7 Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023. 
 
8 Ampliar as inscrições para o Vestibular dos CST em Cosméticos em 10% no ano de 2023. 
 
A -  Melhorar a visibilidade da Unidade de ensino e a demanda do vestibular  

O que será feito: Visita a empresas e escolas de ensino médio da região do ABCD 

Por que será feito: Melhorar a visibilidade da Instituição de ensino na região, aumentar a demanda do vestibular e a competitividade dos cursos. Gerar ideias e projetos para melhorar e alcançar esse objetivo. 
 
Objetivo(s) relacionado(s): Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

Meta(s) relacionada(s): 

Ampliar a visita a pelo menos 10 empresas e 10 escolas de ensino médio da região até dezembro de 2023. 

Ampliar as inscrições para o Vestibular dos CST em Cosméticos em 10% no ano de 2023. 
 
B – Reforço e monitoria de inglês - CST em Cosméticos 

O que será feito: Oferecimento de aulas de reforço e monitoria de inglês  

Por que será feito: Melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão  
 
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

Meta(s) relacionada(s): Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023. 
 
C - Reforço de Matemática - CST em Cosméticos 

O que será feito: Oferecimento de aulas de reforço de matemática (pós aula manhã e pré-aula noite) 

Por que será feito: Melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão 
 
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

Meta(s) relacionada(s): Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023. 
 
D – Monitoria em Algoritmos e lógica de programação para o CST em DSM 

O que será feito: Oferecimento de apoio aos conteúdos de algoritmos e lógica de programação para o CST em DSM através de Monitor (aluno) 

Por que será feito: Melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão 

Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

Meta(s) relacionada(s): Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023. 

E – Adequação do Projeto Pedagógico de Curso  de GPI 

O que será feito: Adequação do Projeto Pedagógico de Curso  de GPI para o novo template 

Por que será feito: Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação e alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem, bem como atender as demandas do Conselho Estadual de Educação.  
 
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado 

Meta(s) relacionada(s): Adequar o PPC do CST em GPI de modo atender as demandas do CEE e atender as demandas sociais do mercado de trabalho até abril de 2023. 
 
F – Modernizar a Biblioteca com livros para os cursos de GPI e DSM 

O que será feito: Solicitação de bibliografia básica à CESU 

Por que será feito: Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação e alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem  

Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação e alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem  

Meta(s) relacionada(s): Adquirir 100% da bibliografia básica dos cursos de GPI e DSM até dezembro de 2023 atendendo as demandas dos alunos e do CEE 

A – Desenvolvimento de Projetos de Iniciação Cientifica  

O que será feito: Incentivar docentes e alunos a participarem dos editais de abertura de Monitoria de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação ‐ MIDTI 

Por que será feito: Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação 

 
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem 

Meta(s) relacionada(s): 

Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023. 

A – Contratação de servidores e bibliotecário para a Biblioteca 

O que será feito: Solicitação de 1 bibliotecário e 5 servidores para o URH/CESU  

Por que será feito: Para atender alunos e docentes de forma satisfatória, hoje os servidores que temos estão muito sobrecarregados e muitas vezes precisam ter desvio de função para dar conta de atender a todas as demandas da comunidade escolar e do CPS.  
 
Objetivo(s) relacionado(s): Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços à comunidade escolar e alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem; 

Meta(s) relacionada(s): 

Ampliar em 100% o quadro de funcionários da Unidade  até dezembro de 2023  

B – Contratação de auxiliar docente para o curso de DSM, GPI e Cosméticos  

O que será feito: Solicitação da contratação de 3 auxiliares docentes URH/CESU, sendo um para cada curso

Por que será feito: Para atendimento aos professores que ministram disciplinas do eixo tecnológico em seus conteúdos práticos previstos no PPC dos cursos de GPI, Cosméticos e DSM.  
