Section: 1 INTRODUÇÃO 
  
F126 - Fatec Adib Moisés Dib 

Período: 2023 (exercício) – 2024 (homologação) 

Section: 2 DESENVOLVIMENTO
 
O PGA é uma ferramenta de planejamento capaz de fazer a articulação dos instrumentos de gestão visando a melhoria dos serviços prestados pela FATEC. Nesse documento estão relacionadas as ações e as metas dos processos de gestão da FATEC, que contribuem para o alcance dos objetivos estratégicos da unidade. Através das diretrizes estabelecidas no PGA é possível o acompanhamento da gestão garantindo maior transparência das ações.  
 
Com relação aos sete projetos apresentados para o eixo 01 - Didático Pedagógico - eles foram desenvolvidos satisfatoriamente, atingindo seus objetivos e sua continuidade para 2024 é fundamental para o sucesso da unidade. 
 
Considerando os outros eixos, o que dependia da Unidade, foi implementado ou encaminhado, porém devido a falta de recursos ainda estamos aguardando os investimentos do Centro Paula Souza e/ou buscando fontes alternativas. Um dos ganhos obtidos foi estabelecer uma parceria com a NEXT (METRA) – empresa de transporte público, líder na região. 
 
Consideramos que o PGA foi importante na organização e transparência das atividades de gestão na FATEC São Bernardo. 
