Section: 1 FORMAÇÃO GERAL
Nas questões de Formação Geral a maior incidência de erros ocorreu devido à falta de Interpretação de textos e das questões, e capacidade de análise gráfica e construção crítica das ideias. As competências necessárias identificadas para resolução das questões são:
- Articular com atores e órgãos do cenário nacional e internacional relacionados às atividades do comércio exterior;
- Acessar bases de dados e interpretar indicadores micro e macroeconômicos relacionados ao comércio exterior.
As dificuldades enfrentadas pelos discentes propiciam uma reflexão sobre a necessidade de ampliação da leitura e interpretação de textos dos alunos com a inserção de atividades que contemplem discussões sobre o tema e interdisciplinaridade.
Section: 2 FORMAÇÃO ESPECÍFICA
Nas questões de Formação Específica a maior incidência de erros ocorreu devido à falta conhecimento específico sobre o conteúdo e interpretação de texto/questões.
As competências necessárias identificadas para resolução das questões são: Utilizar os sistemas de informação oficiais de operações no comércio exterior brasileiro; avaliar e selecionar sistemas de informação, de apoio e de integração, relacionados às atividades de comércio exterior; orientar a execução das ações legais, tributárias, aduaneiras e cambiais inerentes ao comércio exterior; acessar bases de dados e interpretar indicadores micro e macroeconômicos relacionados ao comércio exterior.
Ressalta-se ainda que, embora os alunos da FATEC SCS tenham apresentado um desempenho melhor quando comparado aos estudantes dos cursos no Brasil, não conseguiram obter nota superior a 50 no componente específico.
As dificuldades enfrentadas pelos discentes propiciam uma reflexão sobre a necessidade de reforço do conteúdo nas disciplinas, aumentando o número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares relativos aos sistemas de informações oficiais de operações no comércio exterior, e desenvolvimento de atividades e provas que contemplem questões mais analíticas (Tipo ENADE).
Section: 3 QUESTÕES COMPLEMENTARES
A maioria dos alunos relatou que aprendeu a maior parte dos conteúdos abordados, mas com uma abordagem diferente do conteúdo; o tempo de realização da prova foi entre duas e três horas, e que o maior grau de dificuldade ocorreu na realização das questões de Conhecimento Específico, comparativamente às questões de Formação Geral (percepção essa que reflete o resultado da prova).
Também retrataram que as informações/instruções fornecidas para a resolução das questões foram suficientes apenas na metade das questões, reforçando a necessidade de trabalhar as disciplinas considerando aspectos relativos à ampliação do conhecimento específico, discussão e interpretação de textos, análise gráfica e da prática por parte dos docentes de inserir atividades e questões avaliativas no modelo ENADE.
A maior parte do corpo discente da Fatec SCS é branca e do sexo feminino. Em relação às faixas de renda dos estudantes, observa-se que o curso de COMEX da FATEC não tem aluno com renda superior à faixa de 30 salários-mínimos. No entanto, o percentual que compõe a renda de 10 a 30 SM é superior à média Brasil.
Contudo, a renda compreendida nas faixas entre 6 e 10 SM não contempla nenhum estudante de COMEX da FATEC. Por outro lado, o percentual de alunos com perfil de renda até 1,5 SM é menor que a média Brasil.
Cumpre considerar que no geral, a faixa de renda entre 1,5 e 3 SM compõe o perfil socioeconômico majoritário dos estudantes de COMEX da FATEC, dado que é superior à média Brasil.
Para mais de 50% dos alunos as disciplinas cursadas contribuíram para sua formação integral, Como cidadão profissional e para o desenvolvimento da sua consciência ética para o exercício profissional.
Destaca-se o baixo percentual de alunos que consideram que as metodologias empregadas no curso desafiam aprofundar conhecimentos e desenvolver competências reflexivas e críticas, o que também reforça a necessidade de trabalhar as disciplinas considerando aspectos relativos à ampliação do conhecimento específico, discussão e interpretação de textos, análise gráfica e da prática por parte dos docentes de inserir atividades e questões avaliativas no modelo ENADE.
De modo geral os concluintes apontaram que durante a pandemia da covid-19, as dificuldades e limitações decorrentes do contexto emergencial gerado pela pandemia foram supridas de forma satisfatória, com as ações tomadas pela Instituição e no que se refere as metodologias empregadas pelo corpo docente. Retratam ainda que as dificuldades geradas pela pandemia não interferiram na continuidade dos estudos, nem levaram a maioria dos alunos a pensar em trancar ou desistir do curso.
A avaliação ENADE 2022 do CST em Comércio Exterior para Fatec de São Caetano do Sul auferiu Conceito 3,0; o que para as avaliações é considerada uma nota não adequada; e dessa forma necessita uma avaliação diagnóstica de todo o processo de ensino e aprendizagem do aluno na unidade; bem como das práticas pedagógicas e componentes curriculares, procurando solucionar as possíveis razões que levaram a obtenção do Conceito 3,0, nesta ocasião.
Sob ponto de vista da Gestão Pedagógica da Regional 6, em análise a partir do relatório entregue pela Coordenação de Curso e tamb´me pelo estudo particular dos documentos disponibilizados pela CESU e Inep, avalio que:
I – Consideração das questões com maior número de erros
I.I -Formação Geral: Percebo que o maior destaque em termos de dificuldades enfrentadas pelos alunos são a interpretação de textos e análise dos infográficos e/ou figuras.
I.II - Formação Específica: Entendo que é preciso refletir sobre os conteúdos que estão sendo ministrados em sala de aula e que compõem a matriz curricular do Curso de Comércio Exterior da UE e os conteúdos discutidos nessa avaliação, pois existem “discussões” da prova que são trabalhados em menor detalhamento na grade atual para que esta contemple discussões que a Coordenação, o Colegiado e NDE do curso acreditam ser igualmente importantes para formação profissional.
Assim, há uma difícil tarefa de atender os componentes do Edital Enade e ao mesmo tempo, manter uma grade atualizada e robusta que atenda as expectativas do mercado de trabalho; e por muitas vezes essas duas frentes – INEP/ENADE e Mercado de Trabalho – não compactuam dos mesmos interesses curriculares; e a IES fica “dividida” sobre o que atender com maior ênfase, visto que existe uma carga horária e uma matriz curricular a cumprir.
II - Análise das respostas dos alunos ao Questionário de Percepção da Prova: O maior obstáculo encontrado pelos alunos foi o modo como o conteúdo curricular é abordado na prova, o já conhecido “padrão ENADE” de questões.
III - Respostas dos alunos ao Questionário do Estudante: A análise diagnóstica nos mostra o quanto os alunos submetidos avaliação ENADE 2022 foram afetadas e até mesmo prejudicadas pela pandemia.
IV - Respostas dos alunos ao Questionário da Pandemia: Através da análise diagnóstica, fica bastante claro que mesmo com a implementação de aulas remotas e uso de tecnologias digitais para construção da jornada acadêmica; ainda assim decorrentes da pandemia prejudicaram seu processo formativo, dados que reforçam que a pandemia prejudicou os estudos desses alunos, que foram agravados pelos aspectos intrínsecos a pandemia (ex.: restrição financeira e vulnerabilidade socioemocional); consequentemente, o desempenho destes no ENADE.
Desta forma nota-se que para o CST em Comércio Exterior em questão na unidade Fatec São Caetano do Sul, as ações a serem executadas passam desde uma atualização (ou reestruturação) curricular do curso em questão até o maior envolvimento do corpo docente no planejamento e preparação preventiva dos alunos para prova. Sendo assim, as ações propostas pela coordenação e por toda comunidade acadêmica envolvida no referido curso são plausíveis e adequadas para gestão e implementação.