Section: 1 INTRODUÇÃO

Continuar incentivando a Comunidade sobre a importância da Educação no contexto social, fortalecendo cada vez mais o engajamento dos professores, alunos e colaboradores na manutenção de nossos objetivos. 
 
Em obediência as orientações de prevenção da COVID-19 continuamos utilizando todas as ferramentas disponíveis para que alunos, professores e colabores permanecessem no exercício de suas funções.  

As aulas foram ministradas nas plataformas indicadas, realizamos encontros virtuais de caráter pedagógico, administrativo e institucional, com a finalidade de capacitarmos nosso capital humano.   

Orientamos continuamente sobre a necessidade do isolamento social, sem nos esquecermos de frisar sobre a importância da interação dos indivíduos e na manutenção da busca do conhecimento, tanto pessoal como profissional.  
  
Section: 2 DESENVOLVIMENTO

Buscar cada vez mais a viabilização de mecanismos de aperfeiçoamento do professor e do aluno, garantindo dessa forma as excelentes avaliações no Enade e nos processos de reconhecimento. 
 
Em 2021 seguimos com os projetos de coleta de dados e nas análises dos resultados obtidos, para que possamos dar continuidade nas avaliações positivas do Enade e nos futuros processos de reconhecimento de curso. 
 
Delimitar o acesso à Faculdade com a aquisição e instalação de processos de controle. 
 
Foi iniciado o processo de aquisição de catracas eletrônicas biométricas junto ao Departamento de Compra do CEETEPS, de acordo com a Instrução n. 004/2016. 
 
Repor os computadores dos Laboratórios de Informática e dos equipamentos de apoio às aulas. Preparar as instalações físicas. 
  
Em razão da mudança de sede no segundo semestre de 2019 o número de laboratórios foi ampliado. 
 
Em dezembro de 2021, recebemos a quantia de 110 máquinas que serão utilizadas nos laboratórios de Informática. 
 
Incluir a Fatec Baixada Santista nos processos de aquisição do CPS. 
 
Acompanhamento das demandas de nossa Unidade junto ao CPS. 
 
Incentivar os alunos e professores na estruturação do Centro Integrado de Línguas, visando a integração dos Cursos e o aprimoramento das línguas estrangeiras 
 
Centro Integrado de Línguas – produto final - maior índice de aprovação dos alunos, maior interesse no estudo da língua estrangeira e um melhor desempenho em sala de aula, dos professores e alunos. 
 
Centro Integrado de Línguas – objetivo final - Evitar a evasão, tendo assim alunos satisfeitos e mais bem preparados para o mercado de trabalho e com alunos mais bem preparados, o índice de dependência tenderá a diminuir e a qualidade de ensino/aprendizagem melhorará. 
 
Implementação do Polo de Inovação com ênfase em Tecnologia Portuária e das Ilhas de Tecnologia, incentivando o empreendedorismo, especificamente na área portuária. 
 
A implementação do Polo ainda está em desenvolvimento, estão sendo realizados estudos na região e nos setores envolvidos. 
 
Preparar as instalações físicas. Em 2021 continuamos com dificuldades em utilizar as instalações físicas, principalmente com relação ao ar-condicionado central. O prédio não possui ventilação natural condição que potencializa nossa preocupação com o COVID-19 e suas variantes. 

Solicitamos ao Centro Paula Souza estudos sobre a viabilidade do retorno as atividades presenciais, porém após a análise dos órgãos competentes, verificou-se a necessidade da troca dos atuais aparelhos de ar-condicionado e o retorno as atividades presenciais se dará somente após a CERFIFICAÇÃO de que as instalações estão adequadas para a realização das atividades de forma presencial. 

Em 16 de dezembro de 2021 o processo de aquisição e instalação dos novos aparelhos foi encaminhado para o Pregão Eletrônico. 
 
Adotar medidas que evitem o atraso na reposição de equipamentos dos Laboratórios de Informática e demais materiais de apoio, tais como: aparelhos de ar-condicionado, data show, retroprojetor e afins. 
 
A Fatec mudou de sede em julho de 2019 e em março de 2020 entramos em quarentena, estávamos ainda em processo de avaliação das novas instalações.  Desde março de 2020 estamos desenvolvendo nossas atividades de forma remota e ainda estamos avaliando os pontos positivos/negativos. 

Em 2021, conseguimos manter as rotinas de forma remota. Com o início do processo de Pregão Eletrônico para a compra de novos equipamentos de Ar-Condicionado, acreditamos que em breve retomaremos às atividades presenciais. 
