Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec Diadema Luigi Papaiz possui a crença na avaliação institucional como instrumento de gestão. Por meio dela temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação. O relatório da CPA ano de 2021 ficou disponível a todos através de uma cópia impressa na biblioteca. 

No mês de outubro a sensibilização foi iniciada por meio dos cartazes abaixo, estes foram colocados em todos os quadros de aviso, na sala dos professores e nas salas de aula e na TV de avisos da secretaria Acadêmica, além disso, foram enviados e-mails aos docentes, funcionários e alunos informando sobre a importância na participação do questionário. 

Os membros da CPA ficaram à disposição da comunidade acadêmica para sanar dúvidas e resolver problemas de acesso ao questionário, acompanharam a participação através dos relatórios do WebSai e passaram em todas as salas convidando os alunos que ainda não haviam participado do questionário a irem aos laboratórios de informática para participarem. 
 
Após a apresentação do relatório para a Direção da Fatec Diadema – Luigi Papaiz, foram organizadas as formas de divulgação dos resultados e apresentação das ações provenientes do processo de autoavaliação, permitindo o desenvolvimento nstitucional.  
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 

O Plano de Desenvolvimento Institucional da Fatec Diadema, está intimamente relacionado com os resultados das avaliações institucionais e as respectivas necessidades de melhorias destacadas pela comunidade acadêmica. A Fatec Diadema tem primado por uma gestão participativa e a avaliação institucional é um instrumento de grande relevância na definição de estratégias de ação que busquem a melhoria contínua na qualidade de ensino da instituição. 

Os gráficos deste eixo permitem a análise do grau de conhecimento do PDI nos 3 grupos (discentes, docentes e técnico-administrativo). Comparando os dados deste ano com os do ano passado percebe-se que o esforço para divulgação e entendimento do PDI foi válido uma vez que atualmente 58% dos discentes desconhecem o PDI no ano anterior 78% não tinham conhecimento. 

Entre os docentes os números se mantiveram cerca de 24% desconhecem o plano, fato que pode ser explicado pela contratação de docentes por período determinado, muitos ingressam no meio do semestre com as aulas em andamento e não conseguem ter conhecimento de todos os processos da Fatec. Os técnicos-administrativos têm pleno conhecimento do PDI. 
 
O Plano de Desenvolvimento institucional PDI (2019-2023) e o relatório da CPA de 2021 foram os principais documentos que nortearam as ações da Fatec Diadema. O PDI é um documento que se caracteriza como uma identidade da Instituição, definindo, dentro outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas.  

Os princípios que norteiam o plano de gestão e o PDI são missão institucional, visão de futuro e valores. 

Missão institucional: “Promover a educação profissional pública de excelência, visando a formação do cidadão ético e responsável, capaz de atuar na construção de conhecimento e estratégias sustentáveis de inovação, com vistas ao atendimento das demandas sociais e do mundo do trabalho”. 

Visão de futuro: “Consolidar-se como centro de excelência em educação tecnológica, contribuindo para a melhoria da qualidade de vida e do desenvolvimento humano, por meio do ensino, da pesquisa e da extensão”.  

Valores: “Em todas as suas dimensões, o Centro de Educação Estadual Tecnológica Paula Souza orienta-se por valores éticos, considerando o respeito e a tolerância, educando para a colaboração, para o diálogo e para a cidadania; para a valorização e compartilhamento do conhecimento, da ciência e da tecnologia, vinculando-os à construção de alternativas democráticas e emancipadoras, que assegurem a sustentabilidade, o bem-estar social e a cultura de paz”. 

Dentro deste contexto, a necessidade do planejamento de ações no âmbito das Instituições de Ensino Superior tem se intensificado nos últimos anos, em decorrência de profundas mudanças no mercado, que apresenta agora uma realidade globalizada e altamente competitiva. 

Não só a exigência de qualidade por parte dos órgãos reguladores tornou-se mais rigorosa, como também, os acadêmicos passaram a exigir mais, fazendo com que essas Instituições busquem a profissionalização de processos, garantindo a permanência no mercado a partir de uma administração estratégica. Desta forma algumas das atividades estratégicas relacionadas ao tema e que estão descritas no PDI são:  

Buscar parceria com entidades particulares e/ou privadas a fim de oferecer orientação profissional (Coaching) aos alunos.  
 
Desenvolver com a ajuda do NDE, projetos interdisciplinares que motivem os docentes e os alunos criando um clima colaborativo e participativo na unidade.  
 
Criar prestígio para os cursos participando mais efetivamente de Congressos, publicando em revistas da área e fazendo parcerias com empresas da área na região.  
 
Estreitar parceria com os órgãos de registro de cada curso para que façam palestras motivacionais e profissionais aos alunos.  
  
No PDI da unidade consta, como estratégia para abranger as atividades e eventos de extensão, manter e ampliar a parceria com a Unifesp de Diadema para que haja cooperação e troca de experiências e de tecnologia entre as duas entidades. Em razão de projeto desenvolvido entre as instituições por meio do curso de Cosméticos, recebemos de doação um laboratório de análise sensorial que agrega muito ao curso.  

Para minimizar o problema de atenção dada aos alunos com dificuldade de acompanhar os conteúdos a gestão propõe através do PDI: abrir semestralmente edital para monitoria nas disciplinas básicas e profissionalizantes que os alunos apresentem maior dificuldade e índice de reprovação a fim de minimizar esse impacto e promover reforço por meio de projetos de HAEs para estas disciplinas. 

Em relação a realização de projetos interdisciplinares a direção e a coordenação sugerem aos professores o uso de metodologias ativas, colocando o aluno no centro do processo de aprendizagem para que ele assuma uma postura ativa e tenha flexibilidade que possibilite adotar estratégias para construção do seu conhecimento.  

Por fim, a participação ativa de todo corpo técnico administrativo auxilia o bom desenvolvimento dos cursos. 

Analisando os dados da pesquisa, observamos que a maioria dos docentes (78%) aprovam a política de ensino, pesquisa e extensão tendo em vista a formação do perfil do egresso do curso, e ainda avaliam que os cursos cumprem essa política de acordo com o previsto no PDI (73%). Os discentes aprovam as atividades de ensino (78%), pesquisa (74%). Com relação à política de extensão as opiniões se dividem, 37% aprovam, 25% consideram regular e 18% insuficiente.  

Os técnicos administrativos consideram sua participação nas atividades de ensino e pesquisa e extensão excelente ou muito boa.  No geral, as políticas para o Ensino, a Pesquisa e a Extensão foram bem avaliadas pelos três grupos, sendo que apenas as atividades de incentivo à extensão merecem um pouco mais de atenção. 
 
Em relação aos meios de comunicação utilizados pela Fatec Diadema, os dados dos docentes, discentes e técnicos administrativos mostram que os sistemas de informação da Fatec funcionam satisfatoriamente, no que se refere a: coordenação de curso, concurso vestibular, resoluções dos Colegiados (Congregação; Câmara de Ensino, NDE e Colegiado de curso); pesquisa e extensão;  normas acadêmicas, legislação e calendários; eventos científicos acadêmicos; site oficial da Fatec; publicações nos murais; boletins e informativos enviados por e-mail; ouvidoria; SIGA; caixa de sugestões e mídias sociais. Esta dimensão foi bem avaliada pelos três grupos, porém nota-se que cerca de 33% dos alunos não sabem responder sobre as resoluções dos Colegiados, 37% dos alunos não souberam responder sobre a ouvidoria e 29% consideram nossas mídias sociais regulares.  

A política de atendimento ao estudante inicia-se no ingresso, existem três formas de acesso às Fatecs: vestibular, transferência e vagas remanescentes. A Secretaria Acadêmica é o órgão que operacionaliza todas as atividades ligadas à vida acadêmica do aluno, desde seu ingresso até a expedição do Diploma. A capacidade da Secretaria de atender bem e oferecer respostas e soluções com agilidade e segurança são atributos que fixam a imagem não só do próprio setor como de toda a instituição, mesmo com número reduzido de funcionários conseguiu cumprir com todas suas obrigações com excelência. 

O apoio pedagógico é realizado pela Coordenação de cursos, por meio de atendimento individual e coletivo nos horários disponíveis, com o objetivo de orientá-los no processo de ensino e aprendizagem. Quando há necessidade, são realizadas reuniões com os representantes de classe a fim de discutir e solucionar os problemas que porventura existirem, deliberar sobre questões acadêmicas e pedagógicas. 

Também fazem a divulgação e organização de eventos culturais e pedagógicos relacionados à área de interesse do curso. 

Para a seleção dos alunos monitores, é realizada a divulgação da vaga de monitoria entre os alunos por meio de abertura de edital, de acordo com o disposto no Regulamento Geral dos Cursos de Graduação das Faculdades de Tecnologia. Há vagas para monitores bolsistas e voluntários. As bolsas auxílio são distribuídas, após seleção, aos que apresentarem maior Percentual de Rendimento (PR). 

A seleção é realizada pelo professor da disciplina que é o responsável pelo acompanhamento e orientação do monitor elecionado. Após o processo seletivo o horário de atendimento dos monitores é amplamente divulgado na instituição. 

Passando para os dados da pesquisa WebSai relativo aos docentes e técnicos-administrativos, eles mostram que os programas de apoio-pedagógico (monitoria, nivelamento, recuperação e reforço do aprendizado) são aprovados como excelente ou muito bom, bem como os programas de intercâmbio e mobilidade acadêmica. Concordam que os alunos têm espaço para participação e convivência estudantil e que há acompanhamento de egressos.  

Já os dados dos discentes são bem heterogêneos, 37% consideram os programas de apoio-pedagógico (monitoria, nivelamento, recuperação e reforço do aprendizado) são excelentes ou muito bons, mas 30% já consideram regular. Um fato importante é que a presença de alunos a esses programas sempre é muito baixa, limitada quase sempre às vésperas das avaliações. 

Muitos alunos não conhecem os programas de apoio financeiro (34%), programas de intercâmbio e mobilidade acadêmica (26%). Há alunos (47%) que concordam que há espaço para participação e convivência estudantil, mas (24%) consideram regular ou desconhecem (14%). 

Observa-se que cerca de um terço dos docentes e alunos, desconhecem os programas de apoio financeiro (26% dos docentes e 34% dos discentes). De fato, pelo CPS, só temos as bolsas de monitorias cujo valor é irrisório.  
 
O quadro de colaboradores em uma instituição de Ensino Superior é a base de sua sustentação, diante deste fato, o corpo docente e o pessoal técnico-administrativo são fundamentais para o sucesso da faculdade. 

Os professores e funcionários da Fatec Diadema têm liberdade para buscar o aperfeiçoamento de seus conhecimentos, ampliando os adquiridos ou obtendo outros importantes para o seu crescimento e, consequentemente, Os docentes estão satisfeitos com as oportunidades de progressão e promoção na carreira, incentivo à formação continuada e programas de capacitação e atualização profissional.

Sobre os critérios de evolução, a maioria está satisfeita, porém 22% dizem que os critérios são regulares.  

Na avaliação dos técnicos-administrativos 30% dizem que o acesso às ações de capacitação e aos programas de capacitação profissional são regulares. É necessário registrar que devido ao número reduzido de servidores, eles precisam acumular funções e fazem algumas vezes, trabalho além das suas atribuições para o bom andamento da Unidade e cumprimento dos prazos determinados pelo CPS.  
 
A equipe da Fatec Diadema vem constantemente aprimorando a gestão participativa ao se aproximar da comunidade escolar, empresários, profissionais da área e comunidade externa de forma a promover a gestão democrática, definir processos de melhorias e fortalecer a parceria nas relações educacionais. A gestão da Fatec Diadema tem como objetivo o fortalecimento da democratização das atividades de ensino e extensão. A gestão administrativa busca a qualidade total nos serviços prestados como forma de respeitar o público interno e externo.  

Os docentes estão satisfeitos com a participação da direção na solução de conflitos, atuação dos colegiados da unidade e dos cursos e se sentem representados. As oportunidades de pesquisa e extensão são excelentes ou muito boas, conhecem a FETEPS, os programas de Iniciação Cientifica PIBIC, os programas de estágio e o INOVA.  

Os técnicos administrativos estão satisfeitos com atuação dos colegiados e se sentem representados, são apoiados pelo gestor imediato e são estimulados a participar da equipe da tomada de decisões. 

Já poucos discentes conhecem a atuação dos colegiados da unidade e do curso, 25% não sabem responder sobre a atuação do representante discente, mas reconhece a equipe de direção como liderança capaz de coordenar e levar adiante ações rioritárias da Unidade.

Poucos sabem responder sobre a FETEPS, os programas de Iniciação Cientifica, os programas de estágio e o INOVA.  
 
A Fatec Diadema recebe transferência de recursos públicos do Centro Paula Souza para o custeio das despesas miúdas que objetivam a manutenção da ação da administração da unidade. 

Em relação às despesas com materiais permanentes, a Fatec, solicita ao Centro Paula Souza os materiais a serem adquiridos e que são patrimoniados junto à Unidade. 

Os salários dos docentes e dos técnicos-administrativos são pagos em dia, sem ocorrências de atrasos. 
 
Quando se trata das melhorias alcançadas a partir da Avaliação Institucional ou a aplicação dos indicadores Websai para o planejamento Institucional, as opiniões dos alunos se dividem, a maioria avalia como excelente ou muito bom, mas há uma porcentagem pequena de alunos que não sabem responder. 

Divulgar os resultados do Websai aos alunos. Sempre divulgamos e deixamos disponível, mas os alunos não tem interesse em saber.  

Com relação ao PDI mais de 50% sabem o que é, no entanto, mais de 75% conhecem o PDI da unidade contratação de docentes indeterminados. Divulgar o PDI e os resultados do Websai aos docentes.   

A maioria dos alunos reconhecem a dimensão planejamento e avaliação como excelente ou muito boa, apesar de haver pontos de atenção.  Identificar e atuar os pontos de atenção.

A maioria dos docentes e técnicos Administrativos reconhecem a dimensão planejamento e avaliação como excelente ou muito boa.  
 
A grande maioria dos docentes se sentem comprometidos com o sucesso escolar dos alunos, dão devolutivas das avaliações contribuindo para melhorar o desempenho dos estudantes, percebem que os estudantes conseguem aprofundar seus conhecimentos e argumentar sobre os Incentivar os docentes a manterem as mesmas dinâmicas durante as aulas   Incentivar a comunicação, cooperação, empatia, troca de experiências entre alunos e docentes de forma cordial e respeitosa.  

Os docentes oferecem diferentes situações para que os estudantes superem suas dificuldades por meio de múltiplos nstrumentos de avaliação. O clima de respeito à diversidade sempre é mantido. 

Eles usam comunicação transparente e informação precisa sobre a disciplina, usam estratégias de ensino que favorecem o interesse e o envolvimentos dos alunos. E preparam o conteúdo antecipadamente, Cerca de 89% dos docentes conseguem articular o conteúdo de sua disciplina com outras de forma excelente ou muito boa.  

Cerca de 25% não percebem o desenvolvimento sustentável, a disseminação dos valores éticos, da ciência, tecnologia e inovação.  

A disseminação da cultura e arte não é percebida por 37% dois discentes Incentivar os alunos a participarem das campanhas de ação social e divulgar eventos culturais da região nas redes socias da Unidade.

Incentivar os alunos a participarem das campanhas de ação social e divulgar eventos culturais da região nas redes socias da Unidade.

Políticas para não ocorrer ações de discriminação, ações para a sustentabilidade, participação da comunidade externa, transferência de conhecimento, atendimento a pessoas com deficiência.

Colocar cartazes e divulgar campanhas nas redes sociais e mural da Unidade Divulgar o projeto Socializa – coleta de tampinhas e lacres de alumínio.

Promover cursos para a comunidade transferindo o conhecimento.

Divulgar o projeto Socializa – coleta de tampinhas e lacres de alumínio  
 
Divulgar eventos culturais da região nas redes socias da Unidade e incentivar a participação dos discentes  
 
A maioria dos discentes percebem o desenvolvimento sustentável, a inclusão social, a disseminação dos valores éticos, da ciência, tecnologia e inovação e que a Fatec Diadema forma profissionais qualificados. Mas há pontos de atenção. 
 
Os docentes e técnico administrativos avaliam como excelente ou muito bom. Um terço dos docentes apontam como ponto de atenção a disseminação da cultura e arte. 
 
Os docentes e técnico administrativos avaliam como excelente ou muito bom. 
 
Mídias sociais, ouvidoria, siga, publicação nos murais, site oficial da Fatec Diadema, sistema de informação interna. Acesso da comunidade externa, editais de bolsa e intercâmbio Cerca de 30% dos alunos consideram regular ou insuficiente.

Melhorar a comunicação com os alunos.

Alertar para a necessidade de ler os e-mails institucionais e acompanhar o que acontece na Unidade.

Vestibular, divulgação em projetos da Prefeitura e Feiras de Profissões realizadas. 

Há deficiências em relação ao: Estimulo a frequência escolar, espaço de convivência estudantil, estimulo a organização estudantil, programa de intercâmbio e bolsa, programa de apoio financeiro, programa de apoio pedagógico. Os alunos consideram ruim, insuficiente ou não sabem.   
 
Pontos de atenção ao acompanhamento de egressos, estimulo a organização estudantil, bolsas, programas de apoio financeiro. 
 
Divulgar e estimular a participação nos programas e Criar política de acompanhamento de egressos. 
 
De 20 a 40% dos alunos consideram os incentivos para cursar pós-graduação regular ou insuficiente.  

Cerca de 40% dos alunos dizem que os eventos científicos são regulares ou insuficientes. 

Dos entrevistados mais de 60% veem o estágio como um espaço de formação profissional regular, insuficiente ou não sabe responder. 

Obs: a maioria dos alunos do curso de GPI já trabalham na área e fazem equivalência do estágio com a atividade profissional.  
Atividades de extensão são deficitárias  

Um terço dos estudantes dizem que as práticas didáticas dos professores e atividades de ensino são regular ou insuficientes Incentivar o uso de metodologias ativas. 

A interdisciplinaridade e projetos é regular ou insuficientes. No curso de Cosméticos a correção feita pelos docentes e a atenção dados aos que tem dificuldade é regular ou insuficiente  

Maior interação entre a Coordenação com os alunos.

Comunicação com a sociedade. A maioria dos discentes avaliam essa dimensão de forma positiva.  
 
Comunicação com a sociedade. A maioria avalia essa dimensão como excelente ou muito boa.  
 
Politica de atendimento aos discentes. A maioria dos discentes avaliam essa dimensão de forma positiva. Pontos de atenção ao acompanhamento de egressos, estimulo a organização estudantil, bolsas, programas de apoio financeiro 
 
Mais de 70% dos estudantes estão satisfeitos com a escolha. A maioria diz que os docentes dominam os conteúdos que ministram. Alguns recebem incentivos para cursar pós-graduação.  

Incentivar os docentes a continuarem trabalhando de forma contextualizada e mostrando as oportunidades da área aos alunos.

Cerca de 39% dos alunos dizem que os eventos científicos são excelentes ou muito bons.

Trazer palestrantes da área referência no mercado 

A maioria dos alunos aprovam o ensino hibrido, ¾ avaliam a Fatec Diadema como excelente ou muito boa, os docentes apresentam o plano de ensino, corrigem as avaliações de forma conjunta, estimulam a autonomia dos estudantes, usam instrumentos de avaliação diversificados, mantem um clima de respeito de opiniões, são transparentes e claros quando informam sobre a disciplina, envolvem os alunos nas aulas.  

A maioria dos alunos são estimulados a frequentarem as aulas, dizem que são estimulados a participação e convivência estudantil, conhecem os programas de intercambio e monitoria. Quanto ao apoio pedagógico cerca de 40% consideram excelente ou muito bom.   

Divulgar e estimular a participação em intercambio e editais de bolsas de monitoria 

Programa INOVA,  iniciação cientifica, FETEPS, estágio.  Divulgar esses programas de forma mais assertiva.
 
Atuação dos discentes nos colegiados da Unidade, 40% não sabe responder.  
 
Orientar que as decisões sejam compartilhadas com os colegas.   
 
Resolução de situações problemas e conflitos. Solicitar a coordenação que faça o acompanhamento mais de perto. Acompanhar as situações problema. 
 
Organização e gestão da instituição. As opiniões dos alunos se dividem. Alguns consideram essa dimensão excelente ou muito boa, com atenção a alguns pontos INOVA, iniciação cientifica, estagio, FETEPS.   
 
Organização e gestão da instituição. A maioria dos docentes e funcionários considera excelente ou muito boa. Há algumas ressalvas em relação aos critérios de evolução funcional e oportunidades de progressão/ promoção.   

Solicitar mais colaboradores, livros, equipamentos ao CPS Concurso público 

Solicitar livros e equipamentos ao CPS 
   
Infraestrutura física: A maioria dos alunos considera excelente ou muito boa, com destaque para alguns pontos de atenção: horário de atendimento, disponibilidade de bibliográfica, qualidade do acervo, quantidade, mobiliário e equipamentos, 
espaço de convivência. 

Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar a atenção da equipe gestora em avaliar as ragilidades e realizar ações que as mitiguem, como por exemplo, o conhecimento dos alunos, docentes e funcionários a respeito do PDI foi e é algo trabalhado pela equipe de gestão e pode-se notar uma melhora substancial no conhecimento sobre o PDI por todos os setores. 

Além disso a unidade se mantém sempre em constante evolução, recebemos do CPS 80 novos laptops, um laboratório de metrologia que é utilizado pelo CST em GPI, organizamos a sala maker com laptops, tvs, wifi, lousas de vidro. Está faltando somente as mesas. 

Criamos um espaço de livre acesso onde os alunos podem usar computadores para pesquisa fora do período de aula. Além disso a unidade recebeu o Selo de Instituição Socialmente Responsável 2022-2023. Em 2022 conseguimos também que uma linha de ônibus que passe de forma regular em frente a Fatec Diadema.  
 
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 
 
Os dados coletados, as análises e propostas serão amplamente divulgadas e objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
