Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec de Cotia possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma 
continuada. 

A Lei 10.861/2014, que define o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES), estabelece, em seu Artigo 3º, que a avaliação institucional tem por objetivo identificar o perfil da IES e o significado de sua atuação, por meio de suas atividades, cursos, programas, projetos e setores, considerando as diferentes dimensões institucionais, consolidadas em cinco eixos, sempre objetivando evidenciar os referenciais mínimos de qualidade exigidos pela excelência de ensino que é um dos pilares da prática de todas as faculdades de tecnologias do Estado de São Paulo vinculadas ao Centro Paula Souza. 

Por meio do desenvolvimento do presente relatório, serão apresentados os dados e as informações referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza.  

Section: 2 DESENVOLVIMENTO

Percebe-se que os docentes e alunos tem um conhecimento bastante distinto sobre a CPA. Sendo que os alunos relatam ter pouco conhecimento, necessitando ações de esclarecimento e conscientização. 

Importante comparar como funcionários administrativos, professores e alunos veem a qualidade de ensino da instituição. 
 
Percebe-se que os alunos relatam ter pouco conhecimento sobre o PDI, e alunos e funcionários pouco conhecimento a respeito da responsabilidade social da instituição, demandando ações de esclarecimento e conscientização. 
 
O Plano de Desenvolvimento Institucional (Ano 2021 – Ano 2025) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec Cotia: tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de 2024 - 2025.  
 
Importante comparar como funcionários administrativos, professores e alunos veem a qualidade de ensino da instituição. 

Percebe-se que os alunos relatam que a comunicação com a comunidade acadêmica e externa é pouco conhecida e insuficiente referente a dimensão 4, e alunos e docentes relatam que as políticas e oportunidades de pesquisa e extensão são insatisfatórias referente a dimensão 9. Temos assim demandas para ações de melhoria de comunicação institucional e acadêmica e ações de promoção de pesquisa e extensão universitária. 
 
Percebe-se que os funcionários relatam a necessidade de ações de capacitação e promoção referente à dimensão 6. Alunos, docentes e funcionários relatam a necessidade de maiores investimentos institucionais. Alunos e docentes também relatam a necessidade de melhoria na representação em órgãos colegiados (congregação, CPA e NDE). 
 
Percebe-se que os alunos, funcionários e docentes relatam a necessidade de melhorias de infraestrutura da instituição. 
 
Discentes têm pouco conhecimento sobre a CPA 

Divulgar os trabalhos da CPA e fazer eleições para novos membros. 

Alunos relatam pouco conhecimento sobre o PDI. 

Esclarecer sobre a organização e planejamento institucional. 
 
Alunos e funcionários pouco conhecimento a respeito da responsabilidade social da instituição. 

Esclarecer sobre a missão institucional. 

POTENCIALIDADES 

Alunos relatam que a comunicação com a comunidade acadêmica e externa é pouco conhecida e insuficiente referente a dimensão 

Melhorar a comunicação institucional com referente a atingir maior eficiência e simplicidade. 

Alunos e docentes relatam que as políticas e oportunidades de pesquisa e extensão são insatisfatórias 

Funcionários relatam a necessidade de ações de capacitação e promoção.    
 
Alunos, docentes e funcionários relatam a necessidade de maiores investimentos institucionais.  
 
Alunos e docentes também relatam a necessidade de melhoria na representação em órgãos colegiados. 
 
Alunos, funcionários e docentes relatam a necessidade de melhorias de infraestrutura da instituição. 

Section: 3 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de direcionar a tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção.  

Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 
 
Os dados foram coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
