Section: 1 INTRODUÇÃO
A Fatec Praia Grande possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada.
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO
Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação. Em setembro de 2023, os alunos do CST em Gestão Empresarial do 4º semestre dos períodos matutino e vespertino, disciplina “Planejamento de Marketing”, desenvolveram uma pesquisa aplicada à comunidade acadêmica para identificar a percepção sobre a Fatec Praia Grande, fazendo uso da metodologia Net Promoter Score (NPS). A ferramenta criada por Reichheld se propõe a medir a lealdade de consumidores de uma empresa ou uma marca. Trata-se de uma metodologia que, basicamente faz duas perguntas ao respondente: - O quanto você recomendaria a FATEC Praia Grande a parentes e amigos? - Por que você deu essa nota?
Fazendo uso de uma escala de 0 a 10, considera-se que as notas de 0 a 6 são concedidas por DETRATORES; 7 e 8 seriam os NEUTROS; 9 e 10 seriam os PROMOTORES da Instituição. Lee (2012) entende que quanto mais promotores a empresa atinge, maior a probabilidade de que o “negócio cresça e se destaque” e, mutato mutandis, forneceria um excelente “retrato” do que a comunidade acadêmica pensa a respeito da Instituição.
Portanto, essa ação foi realizada no sentido de “perceber” o que a comunidade acadêmica sentia em relação à Instituição e, a partir dos resultados observados, ações poderiam ser realizadas com base na análise realizada pelos alunos, mentorados pelo docente do componente curricular. Os alunos fizeram a pesquisa in loco, nas salas de aula, entregando cédulas a alunos, professores, além do pessoal administrativo e terceirizados em seus postos de trabalho. A proposta seria a de atingir o maior número de respondentes possível a fim de obter um “retrato” da Instituição naquele momento. Os resultados foram semelhantes, pois no período matutino o NPS foi de 82 e no período noturno foi de 78.
Os alunos das duas turmas apresentaram os resultados e além de identificar eventuais gaps propuseram soluções e ideias para resolver os problemas detectados. Os principais estão ligados à infraestrutura do prédio. Com o resultado em mãos, a Direção orientou sobre as obras que estavam sendo realizadas e também sobre a oportunidade de manifestação da comunidade acadêmica na pesquisa WEB SAI. Os mesmos alunos que realizaram a pesquisa forneceram feedback à comunidade acadêmica, ao mesmo tempo que comunicaram a todos sobre a importância de participação do WEB SAI que seria realizado em breve.
Com o anúncio do início o WEB SAI, a CPA percorreu todas as salas de aula para comunicar aos alunos que o processo teria início, conclamando a comunidade à participação a fim de formalizarmos as eventuais demandas para possíveis soluções. Também foram confeccionados dois banners dispostos um, na entrada principal do prédio e outro na entrada do Laboratório de Informática 6 que foi reservado durante o período da pesquisa de maneira exclusiva, para que a comunidade acadêmica pudesse fazer uso e o máximo de pessoas pudessem participar.
Section: 3 DESENVOLVIMENTO
Cerca de 1/4 dos alunos não conhece o PDI da Instituição ou entende ser insuficiente o uso de indicadores do WEBSAI, mesmo com todas as visitas dos membros da CPA nas salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Publicação do PDI no site institucional; • Apresentação do PDI nos inícios de semestres letivos por membros da CPA; • Campanhas periódicas de conscientização dos alunos através das comunicações em redes sociais da Instituição.
Cerca de 2/3 do pessoal administrativo entende que a participação dos estudantes em atividades de pesquisa é excelente ou bom, o que permite dizer que na percepção de quem não está diretamente ligado ao cotidiano acadêmico do aluno há pesquisa nas atividades realizadas.
Já, em relação aos professores, o número de docentes é também considerável, mas há que se destacar que um percentual de 7,50% entende que a participação dos alunos deve ser melhorada. Considerando que no último ENADE (2022), o CST de Gestão Empresarial teve nota 4 e o CST de Comércio Exterior teve nota 3, entende-se que as pesquisas acadêmicas sejam ferramentas utilizadas por, pelo menos, boa parte dos professores.
Neste sentido, a CPA sugere que na reunião da Congregação o tema seja abordado e que seja proposto aos docentes que as atividades de pesquisa sejam realizadas com mais frequência.
Inicialmente, cumpre reconhecer que a declaração de MISSÃO da Instituição é desconhecida por boa parte dos alunos. Em pesquisa WEBSAI de 2022, cerca de 45% dos alunos não sabiam do que se tratava.
Ao indicar a missão na questão proposta, os alunos puderam então avaliar se a FATEC Praia Grande estaria cumprindo e o resultado foi animador, pois uma parte significativa dos alunado reconhece que a missão vem sendo cumprida.
A CPA propõe investigar o percentual de cerca de 12% de alunos que entendem que a missão da instituição não vem sendo cumprida a fim de compreender a percepção do corpo discente. Sugere-se, também, que no início de cada semestre letivo, junto com a apresentação dos Planos de Ensino, a missão e outros elementos importantes sejam levados ao conhecimento dos alunos, tornando-se uma prática.
Considerando o alto percentual de alunos que não conhece o regimento, sugere-se que seja publicado no site institucional da FATEC Praia Grande, além de também ser objeto de apresentação nas aulas inaugurais no início de cada semestre letivo.
O percentual de respostas que consideram baixa a participação da comunidade externa (mais de 70%) evidenciou a necessidade de um estreitamento nas relações institucionais com o entorno da FATEC Pria Grande.
A CPA convidou um membro da comunidade, ex-aluno, que tem participado ativamente de associações ligadas ao comércio local para que, através dele, possamos contatar com mais frequência a comunidade local e desenvolver atividades que, de alguma maneira, possa trazer benefícios mútuos. Neste sentido, a CPA já tem agendada reunião no início de 2024 para estabelecer ações que possam melhorar este indicador.
Boa parte dos alunos entende que há parcerias entre a Instituição e os diversos stakeholders, pois contam com palestras, debates e mesas-redondas com pessoas que se destacam em seus ramos de atuação (Semana de Tecnologia), parceria com o Conselho Regional de Adminsitral (CRA-SP) (CST de Comércio Exterior e Gestão Empresarial), maratona de programação patrocinada por empresa da região, entre outros eventos.
Além disso, um bom número de alunos consegue estágio remuerado nos setores da Prefeitura Municipal de Praia Grande, o que lhes oportuna conhecer e vivenciar o cotidiano de repartições públicas e isso se reflete no número de alunos que vem a participar de concursos para ingresso no setor público.
A CPA propôs uma atuação mais forte da Empresa Jr., o que foi ajustado com a nova coordenação do CST em Gestão Empresarial que toma posse em fevereiro de 2024 para que haja maior intereção entre alunos e o empresariado da cidade e região.
Há um nível considerável de alunos que desenvolve e participa de atividades de pesquisa. Se por um lado os docentes em sua grande maioria (cerca de 85%) entendem que as pesquisas são realizadas e a participação dos alunos acontece, a CPA sugere que pesquisas sejam constantemente desenvolvidas a fim de fornecer o arcabouço para o exercíco de competências técnicas necessárias a profissional. Os TCC´s têm se mostrado valiosos para o exercício da pesquisa, seja na formade artigos, monografias, planos de negócio.
Os Planos de Ensino são apresentados sempre na 1ª aula semestral, por orientação da Direção e coordenadores de curso.Os alunos podem tirar suas dúvidas sobre o que será desenvolvido no semestre, oportunizando eventuais ajustes pelos docentes.
Além dessa explanação, a Instituição oferece monitoria desenvolvida pelos alunos que se destacam nos componentes curriculares. Eles possuem sala própria para atendimento aos colegas a partir de agendamento. Eventos de recuperação e revisão dos conteúdos estudados são realizados pelos docentes, o que é percebido pelos alunos, como se observa no número significativo de alunos que responderam positivamente à questão.
A maioria dos funcionários da Instituição entende que a missão co CPS vem sendo realizada e deve-se destacar o comprometimento do corpo de funcionários da FATEC Praia Grande para esse cumprimento. Em relação aos docentes, é notória a dedicação e comprometimento quanto ao cumprimento da missão Institucional, o que pode ser comprovado com as notas obtidas nos últimos ENADEe avaliações in loco.
A CPA sugere que as coordenações de cursos estimulem os docentes a se desenvolverem continuamente, lembrando que o CPS oferece qualificações e cursos constantementeque melhoram as competências dos professores.
Os funcionários e docentes da FATEC Praia Grande se dividem quanto a conhecer o Regimento das Fatecs. Percebe-se um número considerável de pessoas que não sabe do que se trata o documento. Para reverter tal situação, a CPA sugere que Direção e Coordenadores que abordem o tema nas reuniões realizadas emestralmente a fim de reforçar o conhecimento sobre documento. Também, que o mesmo esteja disponível para consulta no site institucional. A CPA tambénm sugere que seja desenvolvida uma cartilha para ser distribuída aos docentes e funcionários contendo a documentação que deve ser conhecida por todos.
Na percepção dos funcionários, há uma baixa participação da comunidade externa nas atividades realziadas pela FATEC Praia Grande. 2/3 dos respondentes entendem que a comunidade quase não tem relação com as atividades realizadas pela Instituição. Neste caso, a CPA sugere que haja comunicações assertivas e formais acerca do que está sendo desenvolvido e de que maneiras a comunidade externa tem participado.
Quanto aos docentes, a percepção é diferente. Depreende-se que as atividades estimuladas e realizadas por vários docentes envolvem a comunidade externa, como por exemplo: simulações de consultorias nas empresas de pequeno porte do entorno e atuação da Empresa Jr. que se dispõe a colaborar com o empresariado local para melhorar o modelo de gestão adotado.
Aqui, a CPA sugere que as coordenações estimulem os docentes a desenvolver atividade que possam ser “sentidas” pela comunidade externa e que tragam benefícios a ela, considerando as competências desenvolvidas e exercitadas pelos alunos.
Da mesma forma que observamos na questão anterior, os funcionários desconhecem ou não compreendem as interações com os setores externos e as parcerias firmadas. Da mesma forma como abordado anteriormente, a CPA sugere que haja comunicações assertivas e formais acerca do que está sendo desenvolvido e de que maneiras a comunidade externa tem participado.
Igualmente, por estarem mais ligados ao cotidiano dos alunos e das relações institucionais com os seores público e privado, os docentes já tem uma percepção diferente dos funcionários, mas mesmo assm, há um número considerável de professores que entende que as ações são ocasionais. Como anteriormente, a CPA sugere que as coordenações estimulem os docentes a desenvolver atividade que possam ser “sentidas” pela comunidade externa e que tragam benefícios a ela, considerando as competências desenvolvidas e exercitadas pelos alunos.
A Fatec Praia Grande define sua Missão, Visão e Objetivos Estratégicos, pautando a análise dos pontos fortes e fracos, bem como, as oportunidades e as possíveis ameaças às ações da Instituição, sendo elas: Missão: “Formar profissionais competentes, éticos e criativos, capazes de oferecer soluções à comunidade e de contribuir para o desenvolvimento sustentável de nossa região, estado e, consequentemente, de nosso País”. Visão: “Ser reconhecida como uma Instituição de Ensino de excelência na Educação Superior Tecnológica em suas áreas de atuação”.
Objetivos Estratégicos: Os objetivos estratégicos são os resultados que a Fatec Praia Grande pretende atingir, gerados a partir da análise de ambiente, e que nortearão os planos de ação e o acompanhamento do processo de implantação do Planejamento Estratégico.Foram definidos quatro objetivos estratégicos: a) crescimento nas áreas de atuação; b) empregabilidade de egressos; c) fortalecimento de parcerias; e d) pesquisa aplicada.
Um elevado número de alunos avalia a missão institucional do Centro Paula Souza como excelente e boa. Contudo, os demais pontos do grafico demonstram um mcerto desconhecimento pelos discentes sobre o tema, mesmo com todas as visitas dos membros da CPA nas salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Publicação da missão institucional no site institucional; • Apresentação da missão nos inícios de semestres letivos por membros da CPA; • Campanhas periódicas de conscientização dos alunos através das comunicações
Apenas 38,4% dos dissentes conhece e aprova os projetos de pesquisa da unidade. Ainda quanto ao tema, 35,2% entende como baixa a atividade de pesquisa na unidade e mais 25,40% não conhece ou entende que não existe. Ou seja, do corpo discente 60.60% dos discentes apresenta um olhar negativo com relação aos projetos de pesquisa. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • A facilitação para efetivação de novos projetos, tornando-os de conhecimento dos discentes, através do envolvimento dos mesmos.
Os dissentes, de acordo com o gráfico, avaliaram, na sua maioria, ou seja, 80,73% positivamente o acesso às Resolulção, normas acâdemica, legislçaão, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e o calendário. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Maior divulgação dos itens relacionados na questão através da publicação dos itens no site institucional; • Apresentação dos planos de ensino e das legislações aos docentes para que estes informem os discentes.
Os discentes, de acordo com o gráfico, avaliaram, na sua maioria, ou seja,70% positivamente os meios e sistemas de comunicação interna, contudo a CPA, no intuito de melhorar esse indicador sugere: • Uma ampliação dos meios de divulgação, utilizando, não apenas o site institucional, mas também, revigorando os murais, e a utilização das mídias sociais como um todo.
A grande maioria dos servidores administrativos avalia positivamente a missão institucional do Centro Paula Souza como excelente e boa. Contudo, os demais pontos do grafico demonstram um mcerto desconhecimento pelos discentes sobre o tema, mesmo com todas as visitas dos membros da CPA nas salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Publicação da missão institucional no site institucional; • Apresentação, analise e discussão da missão junto aos servidores, a fim de gerar maior conhecimento e conscientização.
A grande maioria dos servidores avaliam positivamente a atividade de pesquisa na unidade. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • A facilitação para efetivação de novos projetos, tornando-os de conhecimento dos discentes, através do envolvimento dos mesmos.
Os servidores que laboram junto ao administrativo da unidade dissentes, de acordo com o gráfico, avaliaram, na sua maioria, positivamente o acesso às Resolução, normas acadêmicas, legislação, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e o calendário. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Maior divulgação dos itens relacionados na questão através da publicação dos itens no site institucional; • Apresentação das resoluções em reuniões da direção e da CPA junto a estes, a fim de dar conhecimento e possibilitar a análise.
Os servidores que laboram junto ao administrativo da unidade dissentes, de acordo com o gráfico, avaliaram, na sua maioria, positivamente o acesso às Resolução, normas acadêmica, legislação, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e o calendário. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Maior divulgação dos itens relacionados na questão através da publicação dos itens no site institucional; • Apresentação das resoluções em reuniões da direção e da CPA junto a estes, a fim de dar conhecimento e possibilitar a analise.
Os servidores que laboram na administração da unidade avaliam positivamente, ou seja, 95,83, os programas de apoio pedagógico.Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Possibilitar uma maior discussão sobre as possibilidades de apoio pedagógico. Os servidores que laboram na administração da unidade avaliam positivamente. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Possibilitar uma maior discussão junto aos docentes sobre novas possibilidades sobre o tema.
A grande maioria dos docentes avalia positivamente a missão institucional do Centro Paula Souza como excelente e boa. Contudo, os demais pontos do gráfico demonstram um certo desconhecimento pelos discentes sobre o tema, mesmo com todas as visitas dos membros da CPA nas salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Publicação da missão institucional no site institucional; • Apresentação, análise e discussão da missão junto aos servidores, a fim de gerar maior conhecimento e conscientização.
A grande maioria dos servidores avaliam positivamente a atividade de pesquisa na unidade, sendo que apenas 2,5% entendem como insuficiente. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • A facilitação para efetivação de novos projetos, tornando-os de conhecimento dos discentes, através do envolvimento dos mesmos, fomentando, assim, novas ideias e projetos.
Os professores, de acordo com o gráfico, avaliaram, na sua maioria, positivamente o acesso às Resolução, normas acadêmicas, legislação, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e o calendário, posto que apenas, 2,5% entendem esse item como insuficiente. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Maior divulgação dos itens relacionados na questão através da publicação destes no site institucional; • Apresentação das resoluções em reuniões da direção e da CPA junto a estes servidores, a fim de dar maior conhecimento e possibilitar a análise.
Os docentes, de acordo com o gráfico, avaliaram, na sua maioria, positivamente os meios e sistemas de comunicação interna, contudo a CPA, no intuito de melhorar esse indicador sugere: • Uma ampliação dos meios de divulgação, utilizando, não apenas o site institucional, mas também, revigorando os murais, e a utilização das mídias sociais como um todo, além de estreitar ainda mais os meios de comunicação entre a direção e os docentes.
Os docentes da unidade avaliam positivamente, os programas de apoio pedagógico. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Possibilitar uma maior discussão junto aos docentes sobre novas possibilidades de apoio pedagógico.
Os servidores que laboram na administração da unidade avaliam positivamente. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Possibilitar uma maior discussão junto aos docentes sobre novas possibilidades sobre o tema.
Cerca de 80% dos alunos veem positivamente a equipe gestora da unidade, com uma liderança capaz de conduzir as ações de melhoria das condições de ensino. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Possibilitar uma maior discussão junto aos discentes sobre outros instrumentos de gestão, de acordo com a legislação vigente.
Cerca de 70% dos alunos avaliam positivamente a comunicação interna entre eles e a UE, a gestão pedagógica, administrativa e acadêmica. Entretanto, a fim de melhorar este indicador, a CPA sugere: • O fomento ao uso dos murais e aumentar o número de encontros entre os pares.
Cerca de 80% dos funcionários da administração junto a unidade veem positivamente a equipe gestora da unidade, com uma liderança capaz de conduzir as ações de melhoria das condições de ensino. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Possibilitar uma maior discussão junto aos discentes sobre outros instrumentos de gestão, de acordo com a legislação vigente.
Mais de 80% dos funcionários ligados ao setor administrativo da unidade avaliam positivamente a comunicação interna entre eles e a UE, a gestão pedagógica, administrativa e acadêmica. Entretanto, a fim de melhorar este indicador, a CPA sugere: • Fomentar do uso dos murais e aumentar o número de encontros entre os pares.
A avaliação do conjunto de laboratórios e ambientes de ensino não foi positiva. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento nos recurso tecnológicos e perante os laboratórios
Mais de 90% dos docentes veem positivamente a equipe gestora da unidade, com uma liderança capaz de conduzir as ações de melhoria das condições de ensino. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Possibilitar uma maior discussão junto aos discentes sobre outros instrumentos de gestão, de acordo com a legislação vigente.
Mais de 90% dos professores da UE avaliam positivamente a comunicação interna entre eles e a IE, a gestão pedagógica, administrativa e acadêmica. Entretanto, a fim de melhorar este indicador, a CPA sugere: • O fomento ao uso dos murais e aumentar o número de encontros entre os pares.
A avaliação do conjunto de laboratórios e ambientes de ensino não foi positiva. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento nos recurso tecnológicos e perante os laboratórios.
Mais de 30% dos discentes avaliam o conjunto de laboratórios e ambientes de ensino negativamente. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento nos recurso tecnológicos e perante os laboratórios.
Mais de 50% dos discentes avaliam negativamente as condições de iluminação e o conforto térmico das salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento na estrutura da unidade.
A avaliação da infraestrutura das salas de aula não foi positiva junto ao administrativo, no que tange a iluminação e o conforto térmico das salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: A solicitação junto ao CPS de um maior investimento na estrutura da unidade.
A avaliação dos indicadores no planejamento institucional foi feita de forma positiva pelos funcionários que compõem o quadro administrativo da unidade. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Maior divulgação e explicação dos indicadores e o quanto as respostas são relevantes para a melhoria da unidade.
A avaliação da infraestrutura das salas de aula foi positiva junto aos docentes, no que tange a iluminação e o conforto térmico das salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento na estrutura da unidade.
A avaliação dos indicadores no planejamento institucional foi feita de forma positiva pelos docentes da unidade. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: • Maior divulgação e explicação dos indicadores e o quanto as respostas são relevantes para a melhoria da unidade. • Publicação do PDI no site institucional; • Apresentação do PDI nos inícios de semestres letivos por membros da CPA; • Campanhas periódicas de conscientização dos alunos através das comunicações em redes sociais da Instituição. • A CPA sugere que na reunião da Congregação o tema seja abordado e que seja proposto aos docentes que as atividades de pesquisa sejam realizadas com mais frequência.
• A CPA propõe investigar o percentual de cerca de 12% de alunos que entendem que a missão da instituição não vem sendo cumprida a fim de compreender a percepção do corpo discente. Sugere também, que no início de cada semestre letivo, junto com a apresentação dos Planos de Ensino, a missão, visão, valores da UE outros elementos importantes sejam levados ao conhecimento dos alunos, tornando-se uma prática.
• A CPA sugere que as coordenações de cursos estimulem os docentes a se desenvolverem continuamente, lembrando que o CPS oferece qualificações e cursos constantementeque melhoram as competências dos professores. A CPA sugere que Direção e Coordenadores que abordem o tema nas reuniões realizadas semestralmente a fim de reforçar o conhecimento sobre documento. • Também, que o mesmo esteja disponível para consulta no site institucional. A CPA tambénm sugere que seja desenvolvida uma cartilha para ser distribuída aos docentes e funcionários contendo a documentação que deve ser conhecida por todos.
• A CPA já tem agendada reunião no início de 2024 para estabelecer ações que possam melhorar este indicador. • A CPA sugere que haja comunicações assertivas e formais acerca do que está sendo desenvolvido e de que maneiras a comunidade externa tem participado. • A CPA sugere que as coordenações estimulem os docentes a desenvolver atividade que possam ser “sentidas” pela comunidade externa e que tragam benefícios a ela, considerando as competências desenvolvidas e exercitadas pelos alunos.
A CPA propôs uma atuação mais forte da Empresa Jr., o que foi ajustado com a nova coordenação do CST em Gestão Empresarial que toma posse em fevereiro de 2024 para que haja maior intereção entre alunos e o empresariado da cidade e região. A CPA sugere que pesquisas sejam constantemente desenvolvidas a fim de fornecer o arcabouço para o exercíco de competências técnicas necessárias a profissional. Publicação da missão institucional no site institucional; Apresentação da missão nos inícios de semestres letivos por membros da CPA; Campanhas periódicas de conscientização dos alunos através das comunicações em redes sociais da Instituição. Apresentação, análise e discussão da missão junto aos servidores, a fim de gerar maior conhecimento e conscientização. A facilitação para efetivação de novos projetos, tornando-os de conhecimento dos discentes, através do envolvimento dos mesmos. Maior divulgação dos itens relacionados na questão através da publicação dos itens no site institucional; Apresentação das resoluções em reuniões da direção e da CPA junto a estes, a fim de dar conhecimento e possibilitar a análise. Apresentação dos planos de ensino e das legislações aos docentes para que estes informem os discentes. Uma ampliação dos meios de divulgação, utilizando, não apenas o site institucional, mas também, revigorando os murais, e a utilização das mídias sociais como um todo.
Possibilitar uma maior discussão sobre as possibilidades de apoio pedagógico. Possibilitar uma maior discussão junto aos discentes sobre outros instrumentos de gestão, de acordo com a legislação vigente. O fomento ao uso dos murais e aumentar o número de encontros entre os pares. A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento nos recursos tecnológicos e perante os laboratórios. A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento na estrutura da unidade. Maior divulgação e explicação dos indicadores e o quanto as respostas são relevantes para a melhoria da unidade.
Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção.
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e estão sendo analisados e discutidos pelos membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos.
Os dados coletados, as análises e propostas serão amplamente divulgadas e servirão como objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.
Para aprimorar o trabalho da CPA, a equipe de gestão está trabalhando para a melhoria dos canais de comunicação junto à comunidade acadêmica, assim como da equipe desenvolvedora do site e do sistema acadêmico da instituição. O objetivo é promover a maior participação dos alunos, professores e funcionários no processo de melhoria da unidade, aprimorando a comunicação, a divulgação dos relatórios e o uso dos dados como ferramenta de melhoria contínua da Fatec Praia Grande.