Section: 1 INTRODUÇÃO 
  
Relatório Anual de Atividades 

A Comunidade Acadêmica da Fatec Baixada Santista  Rubens Lara durante o ano de 2024 desempenhou importante papel na consolidação da Instituição como referência educacional na Região Metropolitana da Baixada Santista. 

Este protagonismo se deve a dedicação e compreensão dos nossos alunos, professores e colaborados que estiveram prontamente à disposição para os desafios que se apresentaram. 

Section: 2 DESENVOLVIMENTO

A seguir, descrevemos as atividades realizadas ou não, de acordo com os eixos descritos no Plano de Gestão:

EIXO  01- DIDÁTICO PEDAGÓGICO 

As ações indicadas nos projetos propostos no EIXO  01 foram plenamente desenvolvidas. Ressaltamos que pela importância dos projetos os mesmos serão inseridos no plano de gestão do ano de 2025. 
 
EIXO  02  LABORATÓRIOS  ENSINO E EQUIPAMENTOS ASSOCIADOS 

Neste eixo não logramos êxito na sua execução, pela complexidade dos projetos apresentados, uma vez que estão atrelados a dotação orçamentária. 
 
EIXO  03  PESQUISA/EXTENSÃO E EQUIPAMENTOS ASSOCIADOS 

As ações indicadas nos projetos propostos no EIXO  02, foram parcialmente desenvolvidas. Encaminhamos para a Unidade de Pós-Graduação, Extensão e Pesquisa do CPS o projeto para a implantação de três cursos de Pós-Graduação, sendo: ECONOMIA AZUL, GESTÃO ESTRATÉGIA DE RECURSOS HUMANOS E GESTÃO ESTRATÉGICA EMPRESARIAL. Não conseguimos ainda criar o Núcleo de Inteligência e Inovação Portuária por falta de espaço físico. 
 
EIXO  05  INFRAESTRUTURA (instalações prediais) 

Neste eixo não logramos êxito na sua execução, pela complexidade dos projetos apresentados, uma vez que estão atrelados a dotação orçamentária. 
 
Pontos fortes:  

- alta qualificação dos professores; 

- qualidade técnica dos colaboradores; 

- perfil qualificado dos discentes; 

- alta demanda das inscrições do vestibular; 

- celebração de parcerias com empresas e comunidade; 

- projetos de extensão à comunidade; 

- alto índice de publicações científicas; 

- alto índice de empregabilidade dos alunos; 

- cursos alinhados com as demandas comerciais da região; 

- solicitação de implantação de 02 novos cursos superiores, sendo: Banco de Dados e Desenvolvimento Software Multiplataforma; 

- solicitação de implantação de cursos de pós-graduação; 
 
- realização de congressos, feiras de empreendedorismo, eventos, palestras e oficinas organizados para os alunos e para a sociedade em geral; 

- ampliação do Centro de Línguas com atividades culturais diversas, tais como: xadrez, teatro, sarau e concursos culturais; 

- ampliação do projeto de leitura com a biblioteca itinerante; 

- Renovação da locação do prédio com manutenção dos aparelhos de ar-condicionado e elevadores que está sob a responsabilidade do locador; 

- Publicação acadêmica da Revista Conecta; 

- Grande quantidade de aplicação de exames TOEIC; 

- Suporte pedagógico aos alunos PCDS; 

- Troca das placas de gesso no teto de salas de aula e laboratórios; 

- Melhoria dos computadores da sala dos professores com SSD, aumentando a capacidade e memória das máquinas; 
 
- Aumento da velocidade da internet na Unidade, de 100MG para 300MG; 

- Criação de 03 novas salas de aula e duas salas para atividades administrativas no pavimento térreo; 

- Instalação de câmeras nos elevadores e nos andares em frente aos elevadores, iniciativa do locador do prédio. 

Pontos fracos: 

- Vagas insuficientes de função de docente para atendimento à ampliação de cursos e projetos; 

Falta de cantina; 

Falta de comedoria; 

Falta de espaço de convivência para os alunos; 

Falta de espaço suficiente para pesquisa e estudos dos alunos; 

Falta de atualização e ampliação do acervo bibliográfico; 

Postos insuficientes com computadores para pesquisa na biblioteca; 

Espaço físico limitado da biblioteca sem local específico para pesquisa e reuniões dos alunos; 

Falta de laboratório específico de línguas equipado com multimídias diversas para diversificação das atividades de aula e projetos; 

Falta de bicicletário; 

Falta de sala de coordenação; 

Falta de sala de atendimento aos alunos para coordenadores e professores; 

Falta de salas e laboratórios no 2º andar; 

Falta de mobiliário para atendimento do térreo em salas adaptadas; 

Falta armários para os professores; 

Falta mais um auditório para o desenvolvimento das atividades pedagógicas (o existente é compartilhado com a ETEC); 

Falta controle (catracas) aos acessos ao prédio; 

Falta a instalação de câmeras nos andares e nos locais de grande circulação e consequentemente uma sala de monitoramento devidamente equipada; 

Falta a ampliação da rede de WI FI no prédio com a aquisição de novos amplificadores de sinal. 

Section: 3 CENÁRIO

A cidade de Santos: O munícipio de Santos está localizado no litoral paulista e a 72 quilômetros da Capital, a cidade ostenta o 6º lugar no ranking de qualidade de vida dos municípios brasileiros, conforme Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) aferido pela Organização das Nações Unidas (ONU) com base nos níveis de expectativa de vida, educação e PIB per capita. Com 432 mil habitantes, o município tem um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) maior que a média nacional: de 0,840, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Santos é um município portuário sede da Região Metropolitana da Baixada Santista. A economia de Santos tem como principal gerador de renda o Porto, principal canal de entrada e saída de cargas do Brasil, mas a economiacriativa vem se tornando um importante gerador de receita para a Cidade. 

Santos respira criatividade e nem mesmo as restrições impostas pela pandemia da covid-19 foram suficientes para encolher esse mercado. Em 2019, havia 13.642 atividades de conomia criativa registradas na Cidade. Em 2021, o número subiu para 17.812, aumento de 30,5%. O crescimento sobe para 156% se considerado o índice de 2013 (6.931). 

A Fatec Baixada Santista  Rubens Lara:  Os cursos superiores de Tecnologia em: Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Ciência de Dados, Logística, Sistemas para a Internet, Gestão de Recursos Humanos, Gestão Empresarial, Gestão Portuária, AMS de Processos Gerencias e AMS de LOGÍSTICA, oferecidos 
pela Faculdade de Tecnologia da Baixada Santista - Rubens Lara são concebidos, desenvolvidos e ministrados com o objetivo de atender segmentos atuais e emergentes do mercado de trabalho. Os currículos são flexíveis, compostos por disciplinas de formação básica, tecnológica e específica, de acordo com a área de atuação do profissional a ser formado, com carga horária de 2800 horas.

Vestibular: A Fatec Rubens Lara continua sendo uma das principais escolhas de ensino público superior da Região Metropolitana da Baixada Santista. A quantidade e a qualidade de formandos que são absorvidos no mercado de trabalho são vetores que reforçam as propostas de ampliação dos cursos oferecidos. 

Expansão: Frequentemente a Fatec é procurada pelos diversos setores de produção para a viabilidade de estudos no sentido de se oferecer Cursos que possam atender à demanda de profissionais qualificados.  

Neste sentido, a Fatec irá propor a ampliação de seus Cursos de Graduação, a implantação de Cursos de Extensão e de Pós-Graduação.
 
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES 

1 Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
2 Participação da comunidade e sociedade 

3 Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 
 
4 Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

5 Infraestrutura predial (espaços, sistemas) 
 
6 Comunicação com a comunidade acadêmica 
 
Objetivos Institucionais CPS (Plano de Metas)

1)Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

2)Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3)Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

4)Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5)Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 

6)Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7)Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 

8)Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

9)Ampliar a oferta da Educação Profissional. 

10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados  BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 

Objetivos Institucionais 

Cesu (Plano de Metas)

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 
