Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO
PLANO DE GESTÃO ANUAL - PGA 2025
Em atendimento à proposta de expansão da Fatec Baixada Santista – Rubens Lara, o Centro Paula Souza disponibilizou o segundo andar e seis salas do pavimento térreo do prédio que estamos ocupando atualmente.
A expansão visa o aumento de oferta de cursos de graduação e a implantação de cursos de pós-graduação e de extensão. Os projetos têm o propósito de atender, em primeiro lugar, às necessidades de infraestrutura para que se possa usar os espaços o mais breve possível.
Os projetos pedagógicos visam dar continuidade aos trabalhos que estão sendo desenvolvidos dentro dos espaços limitados em que se está atuando.
A Fatec Baixada Santista está alinhada ao projeto de crescimento da região e mantém estreita relação com o setor produtivo, sendo, várias vezes, incitada para a oferta de cursos que vem ao encontro do crescimento econômico da Baixada Santista.
A falta do espaço físico adequado às necessidades pedagógicas eram um impeditivo para o atendimento dos anseios do setor; no entanto, com a disponibilização do segundo andar, poder-se-á crescer de forma estruturada e seguir-se-á na formação de mão obra qualificada.
A Fatec Baixada Santista continua sendo uma das principais escolhas dos futuros universitários da Região Metropolitana da Baixada Santista.
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
Participação da comunidade e sociedade
Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
Comunicação com a comunidade acadêmica
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas)
1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.
2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders).
3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.
4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis.
5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços.
6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação.
7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.
8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.
9) Ampliar a oferta da Educação Profissional.
10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021
Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas):
A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional.
B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado.
C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado.
D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos.
E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.
Orientação profissional para discentes, mentoria e apoio psicopedagógico
O que será feito: Atender a comunidade estudantil em sua demanda de apoio e orientação em saúde mental. Por que será feito: Orientar e apoiar os alunos com demandas em saúde mental.
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos.
O que será feito: CENTRO LÍNGUAS ESTRANGEIRAS. Por que será feito: DIMUIR A EVASÃO NAS DISCIPLINAS DE LÍNGUAS ESTRANGEIRAS.
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Orientação profissional para discentes, mentoria e apoio psicopedagógico
O que será feito: Implementar acessibilidade no site da Fatec Baixada Santista – Rubens Lara, utilizando as diretrizes de acessibilidade para conteúdo web contidas no documento WCAG 2.1 – Web Content Acessibility Guidelines, estabelecidas pela W3C – World Wide Web Consortium e publicadas pela WAI – Web Acessibility Iniciative. Por que será feito: Implementar padrões de acessibilidade, além de permitir que pessoas com deficiência acessem o site e consequentemente atender a LBI – 13.146. Aumentar a possibilidade dos mecanismos de busca “Google” de encontrar com mais facilidade o site da Fatec, ampliando as visualizações de nosso conteúdo.
Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada)
Pesquisa/Extensão: Copiar projetos de 2024
Cursos de Extensão
O que será feito: ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO PARA A IMPLANTAÇÃO DE CURSO DE PÓS GRADUAÇÃO – COMÉRCIO EXTERIOR E SUSTENTABILIDADE. Por que será feito: Para atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho regional.
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Cursos de Extensão
O que será feito: ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO PARA A IMPLANTAÇÃO DE CURSO DE PÓS GRADUAÇÃO – LOGÍSTICA. INTERNACIONAL E MEIO AMBIENTE. Por que será feito: Para atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho regional.
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Cursos de Extensão
O que será feito: ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO PARA A IMPLANTAÇÃO DE CURSO DE PÓS GRADUAÇÃO – INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E SUSTENTABILIDADE. Por que será feito: Para atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho regional.
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Pesquisa e Extensão em andamento (empresas diversas)
O que será feito: Criação do Laboratório – Núcleo de Inteligência e Inovação Portuária nas dependências do Porto de Santos. Por que será feito: Integrar a Fatec com Autoridade Portuária de Santos; Aprimorar a troca de experiências entre o mercado de trabalho e a Comunidade Acadêmica; Incentivar o desenvolvimento da pesquisa científica.
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
Curso de Extensão
O que será feito: Promover as condições necessárias para que os alunos da terceira idade possam ingressar nesse novo ambiente e assistir as aulas e explorar os aplicativos do pacote office oferecidos na Plataforma Microsoft Teams. Por que será feito: conscientizar os alunos envolvidos sobre o uso da tecnologia na Plataforma Microsoft Teams tanto nos computadores como nos celulares, no aprendizado da língua Inglesa, língua Italiana, espanhol e Informática.
Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada)