Section: 1 INTRODUÇÃO
 
Cotia está localizada na região sudoeste do estado de São Paulo. É um local estratégico com intersecção de duas sub-regiões com proximidade no entorno do rodoanel, microrregião de Itapecerica da Serra (Cotia, Taboão da Serra, Embu das artes, Itapecerica da Serra, Vargem Grande Paulista) e divisa com as cidades de Jandira, Itapevi, Carapicuíba, Ibiúna. 

Características do município: 

a. Possui uma população estimada em 249.210 mil habitantes (IBGE, 2019), ocupando uma área de 323,99 Km2, e densidade populacional de 763,68 habitantes/Km2 (SEADE, 2020); 

b. Possui um amplo público-alvo para os cursos da unidade, correspondentes a 87.775 habitantes com idade  entre 15 a 39 anos (IBGE, 2019), considerando aqueles que concluirão o ensino médio e os que já estão no mercado profissional e necessitam dos conhecimentos e competências profissionais fundamentadas na ciência, na cultura e na ética, para o completo desempenho profissional; 

c. Tem proximidade com a grande São Paulo (público-alvo com mais de 12 milhões de habitantes); 

d. Encontra-se em área de transbordo e de fracionamento logístico de carga junto ao Rodoanel. 

Section: 2 DESENVOLVIMENTO

Em anos recentes, com o aumento do número de alunos cursando e concluindo o ensino médio, tem-se o aumento da procura da educação superior; neste contexto, surgem os cursos superiores de tecnologia como opção. As características desta formação, específica, ágil e que pode atender às constantes mudanças verificadas no mundo do trabalho em todos os setores, conferem a estes cursos uma grande atratividade com potencial nas diversas regiões que compõem este país continental. 

Deste modo, formam-se profissionais capacitados em diferentes áreas de conhecimento, considerando-se, sempre, as diferentes necessidades regionais do mundo do trabalho. 

No tocante à democratização do ensino e do acesso dos alunos à graduação, o levantamento do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira- INEP aponta o aumento de 378,9% de matrículas em cursos na modalidade a distância no período entre 2009 a 2019. O INEP indica, ainda, que em 2019 o número de matrículas no ensino superior já representava 43,8% do total dos estudantes.
 
A unidade iniciou as atividades com o Curso Superior de Tecnologia em Gestão da Produção Industrial, com 80 vagas semestrais no período matutino e noturno e com o Curso Superior de Tecnologia em Gestão Empresarial, com 80 vagas semestrais no período matutino e noturno. No 1º semestre de 2020, foi implantado o Curso Superior de Tecnologia em Ciência de Dados, com 40 vagas semestrais para o período noturno. 

No 1º semestre de 2022, foi implantado o Curso Superior de Tecnologia em Desenvolvimento de Software Multiplataforma, com 40 vagas semestrais para o período noturno. Atualmente possui 825 alunos matriculados em seus 4 (quatro) Curso(s) Superior(es) de Tecnologia (até a data de 18/01/2023, antes das matrículas dos ingressantes do 1º. Sem. 2023, que adicionariam mais 240 alunos matriculados novos) 

Existe uma grande demanda por profissionais formados na área de produção, e a FATEC Cotia é a única instituição de ensino superior que oferece esse curso na região de Cotia e nas cidades vizinhas. 

Devido ao fato de que na região de Cotia não existe um segmento especifico de indústria, o curso de Gestão da Produção Industrial visa formar um profissional que possa atuar em qualquer segmento, seja Alimentos, Aparelhos e Materiais Elétricos, Borracha e Material Plástico, Celulose e Papel, Equipamentos de Informática, Farmoquímica e Farmacêutica, Impressão e Reprodução de Gravações, Máquinas e Equipamentos, Metalurgia, Produtos de Metal, Produtos Eletrônicos e Ópticos, Química, Reboques e Carrocerias, Têxtil e Veículos Automotores, incluindo também as classificações recentes de segmentos como, Fabricação de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal, Fabricação de embalagens de material plástico e Fabricação de produtos alimentícios, além do ramo agropecuário, como o Cultivo de flores e plantas ornamentais; Horticultura; Atividades paisagísticas; Criação de outros animais de grande porte; Cultivo de plantas de lavoura temporária.
 
Caracterização do Curso Superior de Tecnologia em Gestão Empresarial na Cidade e Região 
Considerando-se a porção sudoeste da RMSP, qual seja a região composta pelos municípios de Cotia, 
Embu das Artes, Embu-Guaçu, Itapecerica da Serra, Juquitiba, São Lourenço da Serra, Taboão da Serra e 
Vargem Grande Paulista, observa-se que Cotia sedia a única Instituição de Ensino Superior (IES) pública da 
região, e que, ademais, é o município com o maior número de IES:  

As afirmações relativas à inexistência de outras IES públicas na RMSP e à quantidade dessas instituições baseiam-se nos micro dados do censo da educação superior do ano de 2021. 

De acordo com dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) que divulgou o PIB – Produto Interno Bruto dos municípios dos brasileiros em 2020 (série revisada), Cotia, com PIB de R$ 14 bilhões, está entre as 100 cidades com maior economia do país (82ª no ranking). Quando comparada com as cidades do Estado de São Paulo, aparece entre as 30 maiores (27ª. no ranking). O indicador mede a atividade econômica das cidades e equivale à soma dos valores de todos os bens e serviços, produzidos na cidade, durante o ano. 

Com uma densidade populacional de 763,68 habitantes/Km2 (SEADE, 2020).

No quadro abaixo podemos observar a necessidade de profissionais qualificados que possam atuar nas áreas que mais demandam na região, seja no comércio, nas indústrias e na agropecuária. 

No ramo industrial destacam-se indústrias e empresas de variados segmentos como: Fabricação de medicamentos para uso humano, Fabricação de artefatos de material plástico, Fabricação de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal, Fabricação de embalagens de material plástico, Fabricação de produtos alimentícios. No ramo agropecuário, destacam-se o Cultivo de flores e plantas ornamentais; Horticultura; Atividades paisagísticas; Criação de outros animais de grande porte; Cultivo de plantas de lavoura temporária. 
 
Também há articulação entre as dinâmicas demográficas, social e industrial da região metropolitana da Grande São Paulo, que compreende Cotia e cidades vizinhas, traduzido em pujante demanda tanto de serviços prestados às empresas, quanto àqueles prestados ao consumidor final, além dos serviços públicos voltados às diversas áreas de atuação. 
 
A economia da cidade é bem variada, tendo como destaque os setores industrial e agrícola. No setor industrial localizado ao longo da Rodovia Raposo Tavares e seus arredores, os produtos mais importantes são de materiais elétricos, farmacêuticos, químicos, cerâmicos, brinquedos, têxteis, explosivos, alimentos, vinho, aguardente e máquinas agrícolas. 
 
Diante do cenário de crescente aumento de gastos e investimento em TI, particularmente em áreas como Inteligência Analítica, Inteligência Artificial e IoT, é fundamental que a única Faculdade Pública de Cotia contribua com as empresas da região fornecendo e preparando os novos cientistas de dados que irão suprir a demanda da região por este tipo de profissional nos anos que seguem. 

O CST em Ciência de Dados tem como finalidade oferecer aos seus estudantes formação de nível superior de qualidade para proporcionar conhecimentos tecnológicos e formação integral nessa área emergente do saber, aprendizagem de máquina e estatística aplicadas às análises preditivas, descritivas e prescritivas de dados.  

O curso visa também desenvolver habilidades de resolver problemas complexos, por meio da coleta de dados e de análises estatísticas, além de criar e aplicar algoritmos de aprendizagem de máquina para facilitar a tomada de decisões e solucionar problemas de negócios de forma a aumentar a competitividade das organizações, tornando-os capazes de intervir no desenvolvimento econômico e social, observadas as práticas da ética e cidadania. 

Modelar soluções de problemas, aplicando algoritmos de aprendizagem de máquina e técnicas estatísticas para análise de dados como apoio às decisões nas organizações;  

Utilizar a abordagem científica para resolução dos problemas de gestão;  

Criar aplicações para coletar, preparar, misturar, visualizar, explorar e analisar grande quantidade de dados, com o objetivo de buscar padrões e identificar tendências para que as organizações tomem decisões de negócio baseadas em fatos e números;  

Apoiar decisores na modelagem de solução de problemas com uso de diversas tecnologias de modelagem orientada a dados.  

Vistoriar, realizar perícia, avaliar, emitir laudo e parecer técnico em sua área de formação. 
 
A característica multidisciplinar da profissão e sua crescente necessidade nos mais diferentes ramos empresariais. Os cientistas de dados são parte matemáticos, parte cientistas da computação e parte observadores de tendências, ou seja, precisam transitar entre os mundos dos negócios e da TI, sendo muito procurados em todos os tipos de empresas e por isso e bem-remunerados. 

É uma profissão relativamente nova e sua popularidade repentina reflete como as empresas pensam hoje sobre a evolução do uso da TI. 

As áreas de atuação do aluno egresso do  CST em Ciência de Dados é amplo, podendo exercer a profissão em empresas em geral (indústria, comércio, serviços e agricultura). Empresas de planejamento, desenvolvimento de projetos, assistência técnica e consultoria. Empresas de tecnologia. Organizações não-governamentais. Órgãos públicos. Institutos e Centros de Pesquisa. Instituições de Ensino, mediante formação requerida pela legislação vigente. 
 
Em 2011, segundo o IBGE existiam há época 8192 empresas atuantes na cidade de Cotia. O número mais atual, segundo o próprio IBGE, do ano de 2020 é de 9.220 empresas.  E muitas delas são indústrias. Existe uma grande demanda por profissionais formados na área de produção, e a FATEC Cotia é a única instituição de ensino superior que oferece esse curso na região de Cotia e nas cidades vizinhas. 

Devido ao fato de que na região de Cotia não existe um segmento especifico de indústria, o curso de Gestão da Produção Industrial visa formar um profissional que possa atuar em qualquer segmento, seja Alimentos, Aparelhos e Materiais Elétricos, Borracha e Material Plástico, Celulose e Papel, Equipamentos de Informática, Farmoquímica e Farmacêutica, Impressão e Reprodução de Gravações, Máquinas e Equipamentos, Metalurgia, Produtos de Metal, Produtos Eletrônicos e Ópticos, Química, Reboques e Carrocerias, Têxtil e Veículos Automotores, incluindo também as classificações recentes de segmentos como, Fabricação de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal, Fabricação de embalagens de material plástico e Fabricação de produtos alimentícios, além do ramo agropecuário, como o Cultivo de flores e plantas ornamentais; Horticultura; Atividades paisagísticas; Criação de outros animais de grande porte; Cultivo de plantas de lavoura temporária .

Nos últimos 2 (dois) anos (2021 e 2022), em pesquisas com empresas da região e com o poder municipal, além do levantamento de empregos e vagas existentes, foi diagnosticada também a necessidade de profissionais para os seguintes segmentos: 

1) Logística e Distribuição – inerentes ao processo das indústrias já existentes: são atendidas pela formação do curso de Gestão da Produção Industrial, já existente na unidade; 

2) Operação das empresas em Comércio Exterior: necessidade deste profissional ocorre pela adaptação ao mercado das empresas no que se refere a aquisição de produtos e insumos como também na venda de produtos ou semiacabados. A opção de mercado externo tanto para importação como para exportação tornou-se fator primordial na não verticalização da produção somente para mercado interno. As empresas necessitam deste tipo de profissional internalizado em seu quadro de profissionais. Por este motivo será solicitado a aprovação de um curso de Comércio Exterior (catálogo CNCST) 

3) Confecção de moldes e protótipos para a indústria de plásticos, bem como projetos e fabricação de próteses médicas sob medida, por meio da manufatura aditiva e impressão 3D em plásticos e metais (titânio). Por este motivo será solicitada a aprovação de um curso de Design de Produto (catálogo CNCST); 

4) Turismo: a cidade de Cotia tem implantado o seu Plano Municipal de Turismo, que é instrumento prioritário para o pleito que a cidade faça parte do Município de Interesse Turístico do Estado de São Paulo (MIT). Por este motivo será solicitada a aprovação de um curso de Gestão de Turismo (catálogo CNCST). 

Reiterando os dados do IBGE, em 2011 havia 8.192 empresas atuantes na cidade de Cotia; referido número, segundo o mesmo instituto, saltou para 9.220 no ano de 2020. Por outro lado, segundo o Ministério do Trabalho e do Emprego (MTE), em janeiro de 2019 havia 12. 306 estabelecimentos empregadores no município, distribuídos em diferentes setores – com destaque para os serviços, comércio e indústria - e gerando o total de 69.508 empregos na região. 
 
Por sua vez, dados da SEADE demonstram que janeiro de 2023 o saldo entre admissões e demissões voltou a ficar positivo, colocando-se como o terceiro maior saldo positivo no período janeiro de 2022 a janeiro de 2023.

Para além dos dados relativos a estabelecimentos empregadores e postos de trabalho gerados, recorde-se que o CNCST de 2022 define o tecnólogo em Gestão Empresarial como o profissional capaz de atuar em empresas em geral (indústria, comércio e serviços); em empresas de planejamento, desenvolvimento de projetos, assessoramento técnico e consultoria; em institutos e centros de pesquisa; e em instituições de ensino, mediante formação requerida pela legislação vigente.  

Além disso, o mesmo documento estabelece que o egresso está habilitado para analisar e avaliar o ambiente interno e externo e formular objetivos e estratégias gerenciais; para planejar e gerenciar os processos organizacionais (operacionais e logísticos, de pessoas, financeiros, de marketing, de informação, entre outros) e os sistemas da organização; e para promover a gestão e governança por processos e dos sistemas.

Desta maneira, o tecnólogo em gestão empresarial configura-se como um profissional com perfil bastante generalista e com potencial para atuar nos diferentes setores do município e da região. 
 
Inerente ao Curso Superior de Tecnologia em Desenvolvimento de Software Multiplataforma Cada vez mais, a TI está presente em organizações públicas e privadas, em todos os níveis hierárquicos e em organizações de todos os portes, setores e regiões geográficas. 

Deixou de ser uma mera ferramenta de apoio operacional para se tornar uma ferramenta estratégica, indispensável a sobrevivência de qualquer organização. Quanto mais informatizada a empresa, maior é o nível de serviço ofertado, e que o nível de investimento em TI é consequência direta do reconhecimento da sua importância pela organização. 

O Brasil, assim como boa parte dos países, tem elevado, ano após ano os gastos e investimentos em TI. De acordo com o 31ª Pesquisa FGVcia 2020 (MEIRELES, 2020), os gastos e investimentos em TI pelas empresas no Brasil aumentaram de 3% em 1994 para 8% em 2018, um valor inferior ao gasto pelos Estados Unidos (13%), muito próximo ao que é gasto/investido na Europa (9%) e superior ao que é investido na américa Latina como um todo (7%) e ao que é investido na Ásia e 3º mundo (6%). 

Os estudos demonstram que os índices dependem do setor da economia e do nível de informatização da empresa. Naturalmente, quanto mais informatizada a empresa, maior é esse valor. O estágio de informatização tem como componentes a arquitetura das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e a estrutura de pessoal utilizada, ambas indiretamente refletindo o papel e a importância que a TI tem na empresa (MEIRELES, 2020). 

A Figura a seguir ilustra a evolução do histórico da pesquisa do valor médio do Índice G, sendo G = Gastos Totais (despesas e investimentos) / faturamento líquido anual. Pode-se visualizar a evidência de uma aderência com um crescimento quase linear. Unindo os pontos do histórico pode-se estimar o valor da tendência, retratado na curva desenhada para os próximos anos (Tend). 

Ainda de acordo com Meireles (2020), a transformação digital será antecipada e acelerada, e neste ponto vale evidenciar o papel involuntário da pandemia do COVID-19, que impulsionou a utilização das tecnologias digitais e o trabalho doméstico, de forma que os gastos e investimentos continuaram a crescer mesmo com a economia retraída. 

Para o autor os principais projetos de TI: Inteligência Analítica, “novo” ERP, implementação e Integração. Nas grandes, aparece também: Governança de TI, Inteligência Artificial e IoT (Internet das Coisas). No início de 2020, o maior foco foi para o trabalho remoto e depois deverá ser a Transformação Digital. 

Diante deste cenário de crescente aumento de gastos e investimento em TI, é fundamental que a única Faculdade Pública de Cotia contribua com as empresas da região fornecendo e preparando os novos desenvolvedores de software multiplataforma que irão suprir a demanda da região por este tipo de profissional nos anos que seguem.  

Destaca-se ainda o grande crescimento no número de startups no Brasil, empresas que geralmente absorvem grande número de desenvolvedores, por terem seus modelos de negócio centrados em TI. Em 2019, o Brasil já tinha 12.700 empresas neste modelo, 27% a mais que em 2018, segundo a Associação Brasileira de Startups (Abstartups). 

O CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma apresenta as seguintes inovações que buscam alinhar o conteúdo oferecido ao que é demandado pelo mercado e às necessidades específicas do público atendido: 

• trata-se de uma formação tecnológica voltada para o desenvolvimento de software; 

• conteúdo alinhado ao que é requerido pelo mercado, em especial em relação a novas tecnologias como IOT, Mobile, Inteligência Artificial, Nuvem, entre outros; 

• metodologias ágeis e aprendizagem por projetos, com foco em resolução de problemas e desafios reais, de forma a alinhar a prática e o desenvolvimento de habilidades socioemocionais, como comunicação, trabalho em equipe, autogestão e protagonismo do aluno; 

• flexibilização do currículo, com parte das aulas oferecidas de forma remota, principalmente no último ano, o que permitirá ao aluno deslocamento para outras localidades e uma inserção facilitada no mercado de trabalho; 

• micro certificações e certificações intermediárias, que visam comunicar ao setor produtivo as habilidades adquiridas pelo estudante, aumentando suas chances de empregabilidade; valorizar a trajetória já percorrida pelo aluno; estimular o estudante a continuar os estudos e aprimorar a avaliação da própria instituição; 

• construção de Portfólio Digital do aluno durante todos os semestres, sendo que os projetos do quarto, quinto e sexto semestre também serão utilizados para substituir o Trabalho de Graduação. O Portfólio Digital estimula o aprimoramento prático dos estudantes e é valorizado pelo mercado. 
 
Section: 3  CONSIDERAÇÕES

A FATEC Cotia é a única faculdade pública do município de Cotia, com grande potencial para absorver os alunos que se formam no ensino médio, compreendendo também as cidades Taboão da Serra, Embu das Artes, Itapecerica da Serra, Vargem Grande Paulista, Jandira, Itapevi, Carapicuíba e Ibiúna atendendo crescente a necessidade das empresas da região por este tipo de mão-de-obra. 

Nas reuniões com os representantes das empresas, foi unânime a concordância da necessidade da implantação de um curso de Tecnologia de Desenvolvimento Multiplataforma no Município para atender as empresas da região. Consideraram a proposta de integração da FATEC Cotia com as empresas da região fundamental para o sucesso do curso, como já tem sido feito com os demais cursos oferecidos pela instituição.  
 
No quadro abaixo podemos observar a necessidade de profissionais qualificados que possam atuar nas áreas que mais demandam na região, seja no comércio, nas indústrias e na agropecuária. 

No ramo industrial destacam-se indústrias e empresas de variados segmentos como: Fabricação de medicamentos para uso humano, Fabricação de artefatos de material plástico, Fabricação de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene pessoal, fabricação de embalagens de material plástico, Fabricação de produtos alimentícios. 

No ramo agropecuário, destacam-se o Cultivo de flores e plantas ornamentais; Horticultura; Atividades paisagísticas; Criação de outros animais de grande porte; Cultivo de plantas de lavoura temporária. 

Também há articulação entre as dinâmicas demográficas, social e industrial da região metropolitana da Grande São Paulo, que compreende Cotia e cidades vizinhas, traduzido em pujante demanda tanto de serviços prestados às empresas, quanto àqueles prestados ao consumidor final, além dos serviços públicos voltados às diversas áreas de atuação. 

Na biblioteca da Fatec Cotia busca-se a constante melhora e adaptação às demandas dos cursos, alunos e professores. O espaço é utilizado como suporte às atividades de ensino, pesquisa e extensão da instituição; além de abrigar atividades propostas pelos discentes, tal como o clube do livro, realizado mensalmente.   

Por ora, a biblioteca contempla parcialmente os títulos constantes das bibliografias dos CSTs em Gestão Empresarial e em Gestão da Produção Industrial – os cursos que primeiramente funcionaram na instituição. 

Por outro lado, os títulos dos CST em Ciências de Dados estão ainda sendo recebidos e aqueles da bibliografia do CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma ainda não foram encaminhados à unidade.  Ademais, a unidade não dispõe de bibliotecário, de modo que o funcionamento do espaço depende de projetos de HAEs de professores e da realização de estágio por estudantes.  
