Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO 

A Fatec Cotia é a única faculdade pública do município, com potencial para absorver os alunos que se formam no ensino médio e os trabalhadores necessitados de formação profissional tecnológica. Contudo, a proximidade com algumas cidades que têm uma Fatec, ou terão uma Fatec, pode impactar na procura pelos vestibulares. Há ainda um cenário novo, para 2025/2026, que é a criação de um Instituto Federal em Cotia. Percebeu-se que as esferas municipais têm dado atenção especial a essa nova instituição. Isso, possivelmente, demandará dos gestores da Fatec Cotia ações mais estratégicas.   

Para minimizar isso, o Núcleo de Marketing e Comunicação, a Diretoria Acadêmica e as Coordenações de Curso vêm investindo em ações centradas nos vestibulares. Essas ações abrangem estratégias como visitas às escolas, empresas, panfletagem etc.  

A região de Cotia destaca-se pelo peso na economia nacional, particularmente, nos setores secundário e terciário. Segundo a Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP), o estado – liderado pela capital, região metropolitana e baixada santista – é hoje o maior polo de negócios da América Latina, concentrando 30% de todos os investimentos privados realizados em território nacional. São 155 mil indústrias que representam 34% do PIB industrial brasileiro. 

Essas informações são relevantes para as estratégias e ações desenvolvidas pelos Núcleos de Relações Empresariais e do Núcleo de Estágios e Carreiras. As atividades desses Núcleos permitiram que a Fatec Cotia se tornasse mais conhecida na região como uma instituição de excelência e qualidade do ensino, e em sintonia plena com as necessidades das empresas e sua vocação regional.  
 
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES 
- Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD)  
- Manutenção e conservação predial 
- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino  
- Comunicação com a comunidade acadêmica 
- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
- Acesso e transporte à Unidade de Ensino 
- Participação da comunidade e sociedade 

Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas):
1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.  
2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 
3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 
4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 
5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 
6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 
7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.  
8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.  
9) Ampliar a oferta da Educação Profissional.  

Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 
Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 
Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 
Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 
Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 
Estruturação da Proposta de Implantação do CST em Gestão de Turismo 
 
Para identificar novas tecnologias e demandas para planejamento e implantação de novos cursos e iniciativas; para atender a necessidade regional de profissionais de Gestão de Turismo para atuação nos agentes/aparelhos de turismo locais, visando potencializar o plano municipal de Cotia tornar-se um polo turístico 

Projeto Interdisciplinar de Alinhamento das entregas dos Projetos em Comércio Exterior
Para estabelecer uma continuidade dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos em Comércio Exterior, independente da mudança de grupos ou integrantes, tendo como referência os próprios entregáveis e documentos que serão armazenados no repositório de Trabalhos da Unidade. Este alinhamento torna-se condição necessária para o desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Escritório de Comex (detalhado em Convênios), visando a curricularização da extensão. 

Visitas técnicas em empresas da área de Comércio Exterior e Modais de Transporte – atividade 
Visualizar na prática conceitos apresentados nas disciplinas de Comércio Exterior, Importação e Exportação, Regimes Aduaneiros e Logistica Aplicada, visando a curricularização da extensão. 

Projeto de Desenvolvimento do Observatório de COMEX (Comércio Exterior Regional) e interdisciplinar com o curso de Ciência de Dados. 
Para estabelecer diálogo com as empresas situadas em Cotia e Região, que interagem com Comércio Exterior, coletando, processando e divulgando informações sobre o ambiente empresarial e as operações de Comex na região, cumprindo a curricularização da extensão 

Projeto Escritório de Comex (Comércio Exterior) – Fase 1 
Para estimular e consolidar parcerias e convênios (internas e externas), sinergia e a inovação tecnológica; para promover aplicação da tecnologia e estimular a criatividade para o desenvolvimento de competências humanas e organizacionais, cumprindo a curricularização da extensão 

GECOMEX – projeto interdisciplinar entre os cursos Gestão Empresarial e Comércio Exterior, para integração de projetos de internacionalização de empresas e seus produtos – atividade 
Para estimular e consolidar os conhecimentos de empreendedorismo adotados no curso de Gestão Empresarial, com a adoção de estratégias de atuação internacional necessárias no mundo globalizado, cumprindo a curricularização da extensão. 
 
Guia Profissional de Cotia e Região: carreiras e Oportunidades no Comércio Exterior, Logística e Gestão – atividade SEMESTRAL 
O projeto será realizado em colaboração com empresas e entidades de classe empresariais, além de entrevistas com profissionais do setor, cumprindo a curricularização da extensão 

Projetos em Comércio Exterior I a V, que desenvolvem atividades com prática de aula 
Atividades desenvolvidas em compartilhamento com empresas parceiras cumprindo a curricularização da extensão. 

Atividades com prática de aula do curso de Comércio Exterior 
Para desenvolvimento das seguintes competências dos discentes: Planejar, definir, implementar e avaliar estratégias gerenciais na área de comércio exterior; Acessar bases de dados e interpretar indicadores micro e macroeconômicos relacionados ao comércio exterior; Utilizar os sistemas de informação oficiais de operações no comércio exterior brasileiro; Avaliar e selecionar sistemas de informação, de apoio e de integração, relacionados às atividades de comércio exterior 

Visitas técnicas em empresas da área de Gestão da  Produção Industrial– atividade SEMESTRAL 
Para estimular e consolidar parcerias e convênios (internas e externas, cumprindo a curricularização da extensão 

Projeto SOS Mata Atlântica 
Análise e Acompanhamento dos indicadores da qualidade da água em rios, córregos e outros corpos d’água da região 

Curso de extensão sobre educação nutricional  
Propiciar a reflexão sobre consumo sustentável relacionado a alimentação associando aos objetivos de desenvolvimento sustentável da ONU (Boa saúde e bem estar, Consumo e produção responsáveis, Vida sobre a Terra e  Vida debaixo d’água 
 
Escuta e Aconselhamento 
Apoio psicológico e escuta dos alunos do curso de Gestão da Produção Industrial 

GEDSM – projeto intercursos entre os cursos Gestão Empresarial e Desenvolvimento de Software Multiplataforma, para integração de projetos de criação de empresas de TI – atividade SEMESTRAL: Desenvolvimento de software com foco do uso de Inteligência Artificial na Educação. 

Para estimular e consolidar os conhecimentos de empreendedorismo adotados no curso de GE e DSM para reforçar a curricularização da extensão esse software é fornecido para alunos de escolas públicas e/ou baixa renda. 
