Section: 1 INTRODUÇÃO 

A região metropolitana de São Paulo abriga a principal metrópole nacional, São Paulo, que concentra serviços diversificados e especializados, com destaque às áreas de telecomunicações, cultura, educação, saúde, transportes e gastronomia. Nela, concentram-se 60% dos grupos internacionais instalados no Brasil, mais de duas mil agências bancárias e indústrias de diversos portes, proporcionando parte da geração de riqueza e empregos no país, caracterizando a cidade como polo financeiro e comercial.  

De acordo com os dados do IBGE, em 2021, no segundo ano da pandemia de Covid-19, São Paulo foi considerada a cidade que mais gerou riqueza no Brasil, concentrando 9,8% do PIB brasileiro. É reconhecidamente a capital brasileira de negócios, da gastronomia e da cultura, com atividades diversificadas.  

É sede de 38% das 100 maiores empresas privadas da capital nacional.  Dos grupos internacionais instalados no Brasil, 63% estão em São Paulo.  A Bolsa de Valores de São Paulo é a maior da América do Sul.  A Bolsa de Mercadoria e Futuros (BM&F) é a sexta maior do mundo em volume de negócios.  A cidade ainda conta com 31 das 50 maiores seguradoras e aproximadamente 100 das 200 maiores empresas de tecnologia do Brasil. 

De acordo com os dados da Fundação Seade (2020), a participação da população em empregos formais é de aproximadamente 64% em serviços, 12% na indústria e 18% no comércio. 

Em relação à Educação, o município de São Paulo em 2021 registrou 166 Instituições de Ensino Superior (IES), onde 154 IES pertencem à rede privada e apenas 12 IES pertencem à rede pública.  Ao todo o município de São Paulo acolhe 129 faculdades, 20 centros universitários, 16 universidades e 1 Centro de Educação Tecnológica.   

A Fatec Ipiranga está localizada na região da Subprefeitura do Ipiranga, na zona sul de São Paulo, e atualmente oferece os seguintes cursos superiores de tecnologia: Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Big Data para Negócios, AMS em Análise de Sistemas, Gestão Comercial, Eventos, Recursos Humanos e Gestão Empresarial (EAD). A Subprefeitura do Ipiranga ocupa 2,5% da área do município e é composta por 3 distritos: Ipiranga, Sacomã e Cursino (PREFEITURA DE SÃO PAULO, 2016).  

Com o objetivo de traçar um breve perfil socioeconômico da região onde a Fatec Ipiranga está localizada, serão expostos dados sobre a população residente, principais atividades econômicas, bem como serão apresentadas informações sobre as perspectivas da região e da economia do Brasil como um todo. 

Segundo informações do Infocidade, plataforma de consulta de dados disponibilizada pela Secretaria Municipal de Urbanismo e Licenciamento (SMUL) da Prefeitura de São Paulo (2018), a Subprefeitura do Ipiranga apresentava, em 2017, uma população estimada em 476.271 pessoas, cerca de 4,1% da população da capital. No distrito do Sacomã, o mais populoso da Subprefeitura, com aproximadamente 53,6% do total, está localizado o bairro derivado da comunidade de Heliópolis (chamado Cidade Nova Heliópolis), maior comunidade da cidade de São Paulo. 

Utilizando-se a renda nominal mensal domiciliar per capita dos domicílios particulares permanentes localizados na Subprefeitura do Ipiranga, obtida por meio do censo demográfico de 2010 (ano mais recente em que esses dados estão disponíveis), verifica-se que 28,8% apresentavam renda de até 1 salário-mínimo e apenas 13,6% apresentavam renda de 5 salários-mínimos ou mais. 

Porém, quando é realizada a desagregação da renda por distrito, verifica-se que no do Ipiranga 21,8% dos domicílios apresentavam renda de até 1 salário-mínimo e 20,4% apresentavam renda de 5 salários-mínimos ou mais. 

Já no distrito do Sacomã, que em 2010 reunia 52% dos domicílios da Subprefeitura, 34,0% dos domicílios apresentavam renda de até 1 salário-mínimo, enquanto apenas 7,4% apresentavam renda nominal mensal domiciliar per capita de 5 salários-mínimos ou mais (IBGE, 201?). 

Em 2016, a região onde está localizada a Fatec Ipiranga) apresentou 120.245 postos formais de trabalho, o que representa cerca de 3% dos postos formais do município de São Paulo, em sua maioria  no setor de serviços e no  de comércio. No Gráfico 1 é possível observar a distribuição dos postos formais de trabalho da Subprefeitura do Ipiranga entre os diversos setores de atividade da economia, conforme Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE).

Devido à impossibilidade de desagregação em distritos municipais dos dados referentes aos postos formais de emprego da Administração Pública, os dados referentes a esse setor de atividade econômica não foram incluídos em nenhuma das análises realizadas no presente material. 

Segundo dados do Infocidade, extraídos da Relação Social de Informações Sociais (RAIS), registro administrativo do Ministério do Trabalho e Emprego, no ano de 2016, 52.269 empregos formais (46,8% dos empregos formais da Subprefeitura do Ipiranga), em 4.025 estabelecimentos, estavam no setor de serviços. 

No referido ano, 31.893 empregos, em 3.679 estabelecimentos, estavam do setor de comércio; 25.203 empregos, em 1.277 estabelecimentos, estavam na indústria de transformação e 6.579 empregos, em 419 estabelecimentos, estavam na construção civil. Considerando os dados da Cidade de São Paulo, o setor de comércio representava 21,4% dos postos formais de trabalho e o setor de serviços, 61,6%. 

Em relação à participação do emprego formal por grau de escolaridade, verifica-se que, em 2016, o percentual de trabalhadores com ensino superior, nos 4 setores de atividade com maior representação na região, era de 15,6%, número inferior ao percentual do município (25%). Do percentual de postos de trabalho formais ocupados por profissionais com ensino superior, na região da Subprefeitura do Ipiranga, 56,9% estavam no setor de serviços, 21,4% na indústria de transformação, 19,5% no comércio e 2,3% na construção civil. 

Com a análise do Gráfico 2 é possível verificar que o setor de atividade econômica que continha o maior percentual de empregos formais no ano de 2006 era o da indústria de transformação, cerca de 38%, seguindo pelo setor de serviços, cerca de 34%, e do setor do comércio, com cerca de 24% de todos os postos formais de trabalho. 

Durante o período de 2006 a 2016 observou-se uma clara redução do percentual de empregos no setor da Indústria de transformação, e um claro aumento do percentual de empregos no setor de serviços, principalmente após o ano de 2014. 

O percentual de empregos formais da Subprefeitura do Ipiranga em relação ao total de empregos formais da Cidade de São Paulo, também no período de 2006 a 2016, oscilou em torno de 3% durante todo o período, porém ao analisar a variação anual do número de empregos formais da Subprefeitura do Ipiranga e do Município de São Paulo, pode-se observar os efeitos da recessão que afetou o país desde meados de 2014 (Gráfico 3). 

A variação negativa no número de empregos formais na Subprefeitura do Ipiranga pode estar associada à deterioração da situação econômica do país. Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o PIB real do Brasil apresentou crescimento de apenas 0,5% no ano de 2014 em relação ao ano anterior, apresentando queda nos anos de 2015 e 2016 (IBGE, 2018). 

Porém, deve-se considerar que o indicador começou a recuperar-se a partir do segundo trimestre de 2017, sendo que, nesse ano, o país apresentou crescimento do PIB de 1%. Para 2018, segundo relatório Focus de 19 de outubro de 2018, disponibilizado pelo Banco Central do Brasil, o PIB do Brasil deve apresentar crescimento de aproximadamente 1,34%, com expectativa também de crescimento de cerca de 2,5% para os anos de 2019 e 2020, o que deve refletir positivamente na economia do país como um todo (BANCO CENTRAL DO BRASIL, 2018). 
 
O mercado de eventos é caracterizado por uma rede de relacionamentos institucionais e operacionais tendo como principais atores: Governo, Setor Privado, Empresas Organizadoras de Eventos, Promotores de eventos, Centros e Espaços para Eventos, Agência de Turismo, Convention & Visitors Bureaux (CVBx). 

De acordo com o Sebrae (2021), o país possui mais de 147.000 empresas ativas no setor. São Paulo é o estado com maior número de empresas relacionadas a eventos, concentrando 37% do total. 

Mesmo com a pandemia do covid-19 e o forte impacto ocasionado pela mesma, o setor realizou um total de 2.441 feiras no país em 2020. Elas aconteceram em 319 cidades e abrangeram 37 segmentos econômicos, de acordo com o portal Feiras do Brasil, especializado em eventos empresariais. Desses, 75,5% aconteceram no formato online e 24,5% presenciais. 

Em 2021, no primeiro trimestre, foram realizadas 512 feiras e eventos empresariais (contra 420 no mesmo período em 2020 – um crescimento de 22%). Eles ocorreram em 22 estados e abrangeram 38 segmentos do mercado. 

O Estado de São Paulo é o mais importante polo econômico da América Latina e o primeiro destino turístico do Brasil. Possui 622 Km de praias e 138 mil hectares de Mata Atlântica. De acordo com a Secretaria Estadual de Turismo (2019), atualmente o Estado possui 70 municípios classificados como Estância,140 Municípios de Interesse Turístico e 2 distritos turísticos (Olímpia e Serra Azul). 

De acordo com a Secretaria Estadual de Turismo e Viagens do Estado de São Paulo, o PIB do turismo paulista atingiu mais de R$ 222,3 bilhões (CIET /Setur SP, 2020), gerando mais de 50 mil empregos diretos (CIET/Setur/ CAGED/Ministério do Trabalho, 2020). Para efeitos comparativos, ao passo que o turismo do estado de São Paulo cresceu, em 2019, 5,3%, o do Brasil, para o mesmo período, registrou incremento de 2,3%. 

São Paulo cresceu mais do que o dobro do país. O setor é estratégico pois tem grande capacidade de gerar cada vez mais oportunidades de renda e emprego para diversas atividades dos municípios, incluindo os eventos como importante catalizador de fluxo turístico. 

Além dos eventos voltados para negócios, os eventos esportivos, culturais e turísticos que compõem o calendário do Estado atraem turistas paulistas e também de outros lugares do Brasil e do mundo. São mais de 640 municípios com atrações diversificadas da cultura popular, com festas religiosas, danças, teatro, circo, música, procissões, comidas típicas, entre outras expressões.  

A Fatec Ipiranga está localizada na capital do estado de São Paulo, que está entre as 35 cidades do mundo que mais recebem eventos internacionais. Os dados estão no último levantamento realizado pela International Congress and Convention Association (ICCA) – entidade internacional responsável pela administração do maior banco de dados de eventos ao redor do mundo, divulgado em 11 de maio. 

A metrópole passa a ocupar a 34ª posição mundial, com 66 eventos, se posicionando à frente de destinos tradicionais, como Rio de Janeiro, que aparece ao lado de Lima, com 64 eventos, Toronto, Vancouver, Milão e Dubai. O resultado paulistano contribuiu para a 10ª colocação, com 291 grandes encontros mundiais, sendo 22,68% realizados em São Paulo. 

“A boa colocação do país, assim como das demais cidades brasileiras e latino-americanas no ranking, mostra como as cidades estão melhorando: tanto na estrutura para realizar eventos de perfil ICCA, quanto na organização de informações por parte de CVBx e órgãos públicos de turismo. E mostra como São Paulo tem vocação para realizar eventos internacionais associativos, de extrema importância no mundo técnico-científico e responsáveis por trazer novidades, estudos e pesquisas nas diversas áreas do conhecimento", comenta o presidente executivo do São Paulo Convention & Visitors Bureau, Toni Sando. 

A localização na região Sudeste da cidade de São Paulo, uma das mais populosas e com a maior concentração de empresas e indústrias, coloca a Fatec Ipiranga entre os eixos sul e leste da cidade, em que há escassez de profissionais qualificados nas tecnologias necessárias para a implementação de sistemas de gestão de empresas e de suporte à tomada de decisão. O Ipiranga possui uma população estimada de 217 mil pessoas e o Sacomã tem uma população de cerca de 115 mil, totalizando quase 3% do total da população da cidade de São Paulo.  

Segundo relatório da IDC em parceria com a Associação Brasileira das Empresas de Software (1), o Brasil situa-se em 2022 em 12º lugar em investimentos em IT em 2022, com um total de US$ 45 bilhões em investimentos. Principal setor em expansão, no Brasil (3%) e no mundo (7,4%) devido à necessidade de produção e coleta de dados de qualidade para os processos de análise de Big Data, Business Analytics e Inteligência Artificial, o setor de desenvolvimento de softwares e prestação de serviços tem apresentado crescimento sustentado e é projetado que já no ano de 2023 o Brasil supere (5,4%) a taxa de crescimento mundial (4,5%) em função de sua demanda reprimida.  

Dos US$ 45 bilhões, 25,8% totalizando US$ 11,7 bilhões representam o mercado de software que é o principal destinatário dos profissionais formados no curso de CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas e seu crescimento é previsto em 15,1% no Brasil em 2023. Outros US$ 8,8 bilhões formam o mercado de serviços que também contrata esses profissionais com crescimento estimado em 6,7%. 

Esse é um mercado formado por empresas de micro e pequeno porte (91,2% do total), que também é o maior grupo entre as empresas da região e que sofrem com a escassez crônica de mão de obra estimada atualmente em 159 mil novos talentos por ano enquanto são formados 53 mil novos profissionais. 

Além disso, segundo a Associação Brasileira das Empresas de Software, em seu relatório de tendências para 2022(1), o mercado de software brasileiro apresentou crescimento de 19,5% no ano de 2021. 

Considerando a infraestrutura necessária para os processos de transformação digital e para a implementação da Indústria 4.0, a demanda de profissionais se soma às necessidades dos diversos segmentos de automatizar seus processos. Como consequência, devido à escassez de profissionais de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, esses se encontram no extrato superior da remuneração, recebendo entre 3,0 e 3,7 vezes o salário médio nacional, segundo dados da Associação das Empresas de Tecnologia da Informação e Comunicação (2). 

Essa média salarial mais elevada é um dos fatores que torna a disponibilização do CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas fundamental para que a região possa desenvolver as condições de competir em um mercado global, considerando-se que o estado de São Paulo concentra 43% dos empregos de em Software e Serviços de Tecnologia e 21% da população economicamente ativa do Brasil. 

Além dos dados apresentados acima, em relação ao mercado de trabalho, o estudo realizado pela Brasscom em 2021(2), mostrou que as empresas brasileiras de tecnologia irão demandar, entre 2021 e 2025, um total de 797 mil novos postos de trabalho na área que envolve a Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) e o setor de Telecomunicações (Telecom). 

Por outro lado, o mesmo estudo evidenciou que no Brasil são formados apenas 53 mil profissionais da área por ano, portanto, para atender esta demanda, teria que formar em média 159 mil profissionais por ano. Conclusão é que no atual ritmo de crescimento do mercado de TIC/Telecom versus o número de formandos na área, o mercado de tecnologia terá um déficit de 530 mil profissionais durante este período de cinco anos. 

O estudo da Brasscom (2) sinaliza que das 797 mil vagas previstas, mais de 540 mil vagas serão criadas entre 2023 e 2025. O setor de Software e Serviços responde por mais de 80% desta demanda no país inteiro, incluindo Desenvolvimento de Software e TI in House, este último segmento dobrou a demanda por vagas durante a pandemia da Covid-19 impulsionado pelo avanço das tecnologias e da transformação digital das empresas (3). 

Somente o estado São Paulo vai gerar uma demanda de mais de 230 mil vagas, com forte concentração na região metropolitana da capital, mais de 80% das vagas geradas. As vagas em Big Data e Analytics correspondem entre 10 e 12% desse total, ou seja, em torno de 80 mil vagas em 5 anos para o Brasil inteiro e aplicando a participação do estado de São Paulo teríamos algo como 33 mil vagas somente neste segmento de TIC. 

O estudo (2) aponta que os investimentos previstos em 2022 para Big Data e Analytics, IA e Aprendizagem de Máquina, juntos, superariam 40% de participação no total de TIC e Telecom, consequentemente potencializando a demanda de profissionais nesses segmentos. Ressalte-se que estas taxas vêm se mantendo nos últimos 5 anos. 

De acordo com o IBGE (2022) na cidade de São Paulo existem 1.844.622 empresas atuando em diversas áreas com potencial de empregabilidade para os alunos dos cursos: Gestão Comercial, Gestão de RH e Gestão Empresarial, sendo que 552.189 ou 30% são organizações atuando no comércio.  

Outras áreas relevantes que necessitam dos profissionais do eixo gestão e negócios são: Construção 90.277, Atividades Administrativas e Serviços Complementares 199.100, Indústrias de Transformação 114.914 e Atividades mobiliárias 55.252 com o total 459.543 ou 25%, totalizando 55% de empresas que necessitam de um profissional na área de Gestão Comercial, ficando claro que existe um mercado potencial de empregabilidade para os nossos egressos ou discente em curso. 

De acordo com uma pesquisa realizada pelo ManpowerGroup, o índice de escassez de talentos no Brasil atingiu 81% em 2022, superando a média global.  O aumento foi de 10 pontos percentuais em relação ao ano an A dinâmica e o crescimento da economia dos países em desenvolvimento, como o Brasil, dependem em grande parte da capacidade de criar empresas capazes de sobreviver, para gerar trabalho e renda para a população economicamente ativa, de maneira sustentável, levando então, estes países, a alcançar uma maior produção de bens e serviços e a um posicionamento estratégico junto à economia global. 

 No Brasil, as PMEs (Pequenas e Médias Empresas) tem expressiva participação na economia brasileira, pois segundo pesquisa do SEBRAE realizada em 2014, elas representam 27% do PIB – Produto Interno Bruto. Em uma pesquisa do SEBRAE aplicada em 2015, observou-se que a estruturado pessoal ocupado na Região Sudeste das MPE tem como destaque a participação do setor de serviços (75,5%), com predominância do comércio (41,0%), sendo que os outros serviços participam com 29,8%. 

Em relação ao setor industrial observa-se uma participação de 24,5% no total, com destaque para a indústria de transformação que participa com 18,3% do total do pessoal ocupado do segmento.  De acordo com o levantamento feito pelo Sebrae (2021) com base em dados da Receita Federal, o ano passado registrou um recorde de novos pequenos, ou seja, o empreendedorismo alcançou uma marca história no Brasil.  

Foram mais de 3,9 milhões de empreendedores que se formalizaram em busca de obter uma fonte de renda ou para realizar o sonho de serem donos da própria empresa. Esse número representa um incremento de 19,8% em relação a 2020, quando foram criados 3,3 milhões de CNPJ; e de 53,9% em relação a 2018, quando foram formalizados 2,5 milhões de micro e pequenas empresas. 

No Estado de São Paulo, foram gerados 569.112 (4,5%) postos de trabalho a mais na comparação do 4º trim. de 2022 com o mesmo período de 2021. São os resultados da pesquisa da Fundação Seade com base no Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged). O estoque de empregos formais do estado, em dezembro de 2022, totalizava 13.205.731, o que representa 31,0% do total de empregos do Brasil. 

Por setores da economia, comparando o 4º trimestre de 2022 com mesmo trimestre de 2021, houve acréscimos na ocupação da construção (9,3%), dos serviços (5,0%), do comércio (3,7%), da indústria (3,0%) o que demonstra a existência de um mercado potencial de empregabilidade para os nossos egressos da área de gestão e negócios. 
 
Section: 2 DESENVOLVIMENTO

Uma das características da economia local, segundo a subprefeitura do Ipiranga (2018) é o crescimento do mercado informal, que chegou até 2018 a 2693 ambulantes. Porém, na contramão do mercado formal, nota-se um índice de desenvolvimento comercial que cresce em igual proporção.  Para se ter uma ideia, de acordo com a junta comercial, o Bairro ganhou 301 novos negócios de janeiro a março, alta de 32%, comparada a 2017.  

Cabe salientar que destes novos negócios, 267 são micro e pequenas empresas. Segundo dados, da Subprefeitura do Ipiranga (2018), quando considera-se a proporção de pessoas ocupadas em relação a população há um total de 12,4%, sendo assim comparado a outros municípios do Estado de São Paulo, o Bairro do Ipiranga ocupa a posição 196 de 399. 

Outro dado significativo, sobretudo como perspectivas e tendências para a captação de novos alunos é a escolarização, que demonstra como indicadores que há uma taxa de escolarização de 6 a 14 anos de idade de 97,4%; de matrícula do ensino fundamental de 2.138 e do ensino médio 597 matrículas, denotando um público em potencial para que se ampliem as portunidades de acesso à formação superior. 

Conclui-se que,  com a estagnação financeira, o Bairro do Ipiranga teve pouco crescimento formal nesta última década (emprego, trabalho, comércio e indústria). Por outro lado, mostra potencial em manter um PIB mediano de crescimento. O trabalho informal e o alto custo de aluguéis e venda de imóveis travam a chegada de novos investidores no Bairro. No que tange à educação, o bairro segue o parâmetro de outros bairros paulistanos com média muito baixa em termos educacionais. 

A localização do FATEC de Tecnologia do Ipiranga – Pastor Enéas Tognini no município de São Paulo, em uns dos bairros mais antigo da cidade de São Paulo na Zona Sul, proporciona integralidade de locomoção de fácil acesso por ter no entorno estações de metrô e ampla circulação de linhas de ônibus, permitindo o ingresso ao curso de todas as localidades com muita facilidade de transporte e acesso a instituição. Estamos próximos a linha 2 de metrô do município de São Paulo, onde neste itinerário temos ampla oferta nas mais diversificadas área de atuação sendo estrategicamente campo de muitas organizações desde o terceiro setor, comércio, saúde entre outras.   

Embora a área de abrangência da Fatec Ipiranga não contemple nenhum APL específico, a região de atuação engloba não apenas o bairro do Ipiranga, mas a região metropolitana de São Paulo e do Grande ABC, considerando a diversidade de origem do alunado, pode-se afirmar que há uma vocação para área de serviços.

Segundo a Assessoria de Imprensa da Subprefeitura do Bairro Ipiranga, Acervo Estadão (O Estado De São Paulo) e jornal Ipiranga News, o Bairro do Ipiranga tem hoje infraestrutura e conta com hospitais, escolas, universidades, lojas e opções de lazer. Como resultado, um grande processo acelerado de verticalização da região. A verticalização teve início nos anos 60, mas foi apenas nos anos 80 que o crescimento imobiliário ganhou força, seguindo até os dias de hoje. 

De acordo com dados da EMBRAESP (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio - informação repassada pela assessoria de imprensa da subprefeitura), foram 13 lançamentos residenciais na região, 18 prédios erguidos, que representam um total de 841 apartamentos e cerca de 160 mil metros de área construída.  

O crescimento no processo de verticalização contribui para o crescimento do comércio local e o aumento dos serviços oferecidos no bairro, evidenciando uma oportunidade que aponta para a necessidade de qualificação profissional para atender o crescimento nos setores de serviço e comércio favorecidos por esse processo de verticalização. 

Um outro importante fator a ser considerado é que segundo a edição do caderno do Estadão Imóveis de 19 de março de 2022, as transformações que estão acontecendo no dia a dia na paisagem do bairro do Ipiranga, reformas, restauro do patrimônio tombado, faz com que novos pequenos estabelecimentos surjam e impulsionem os negócios. 

A razão são os turistas estrangeiros e os locais. Estão surgindo pequenos estabelecimentos de infraestrutura e, em especial, os de gastronomia. Destacamos que a vocação a cidade de São Paulo é de serviços e a do Ipiranga, que deixou de ser um bairro industrial (a Volkswagen iniciou a sua produção em 23 de março de 1953, em um galpão alugado no bairro) . 

O Ipiranga é um dos cinco bairros com mais bens tombados na cidade de São Paulo. Um exemplo é a conversão de um dos palacetes dos Jafet para uma unidade da Red House International School, escola bilíngue para crianças . Os planos veiculados na mídia é também de um dos casarões ser um espaço diferenciado  para a educação em saúde. 
 
Considerando que um ecossistema tecnológico é composto pela sinergia de diversos agentes, tais como, incubadoras, aceleradoras de crescimento, startups, parques tecnológicos e empresas de tecnologia que devem estar articuladas com o governo e com as Instituições de Ensino Superior num processo de desenvolvimento tecnológico capaz de gerar inovação e desenvolvimento socioeconômico para toda a região, nota-se que a região de abrangência da Fatec Ipiranga não dispõe desse ecossistema formado, o que traz como desafio a busca de parcerias público-privada para que esse ecossistema possa começar a ser desenhado tendo em vista a necessidade de acompanhar o avanço tecnológico como fator imprescindível para o desenvolvimento regional.   

Nesse sentido, a Fatec Ipiranga tem concentrado esforços em ampliar a rede de relacionamentos com a subprefeitura, associação comercial, com empresas dos mais diversos segmentos, considerando que, sendo uma prestadora de serviços educacionais, pode contribuir com a produção de conhecimentos que serão capazes de agregar valor ao ecossistema tecnológico que precisa existir. 
 
Section: 3 CONSIDERAÇÕES

Considerando o provável processo de recuperação da economia do país, e consequentemente da cidade de São Paulo, e a relevância do setor de comércio e de serviços para a economia da região do Ipiranga e para a cidade de São Paulo como um todo, existem evidências que a demanda por egressos dos Cursos Tecnológicos oferecidos pela Fatec Ipiranga continuará em alta nos próximos anos.  

A Biblioteca da Fatec Ipiranga tem um papel fundamental no suporte às atividades de ensino e busca em parceria com o CPS se adaptar às novas demandas dos cursos e dos usuários. O seu acervo é direcionado para atender às necessidades específicas de cada curso, por exemplo:  na área de na área de T.I, são disponibilizados livros sobre programação, banco de dados e sistemas operacionais, entre outros. 

Na área de Gestão, há títulos sobre recursos humanos, finanças, administração e logística, entre outros temas relevantes para a formação desse profissional.  Na área de Eventos os títulos tratam questões como sua organização e gerenciamento, bem como de áreas afins ao desenvolvimento dos conteúdos ministrados.   
