Section: 1 INTRODUÇÃO

Caracterização socioeconômica da área de abrangência da Fatec Com relação a localização, Diadema faz parte do Grande ABC (Figura 1) constituído pelas cidades de Santo André, São Bernardo do Campo, Diadema, São Caetano do Sul, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra, que possuem juntas população de 2,6 milhões e da Região Metropolitana de SP (RMSP) onde estima-se 21,5 milhões de habitantes. Está a 17 km do marco zero da cidade de São Paulo.  

O potencial econômico do município de Diadema é evidenciado, primeiramente, por sua localização no centro da Região Metropolitana de São Paulo, possui logística privilegiada está a 10 km do aeroporto de Congonhas; 62 km do porto de Santos; 47 km do aeroporto de Guarulhos; 4km da Rodovia Anchieta.

É entrecortada pela Rodovia dos Imigrantes;  e está a 4 km do Rodoanel Mário Covas. Diadema possui mais de 1300 indústrias, o setor de comércio está em crescimento contínuo em razão da concentração populacional e por estar em espaço totalmente urbano. 

Percebemos que em temos geográficos, a oferta do curso também se justifica, pois poderia atender toda a região do Grande ABC, assim como a Região Metropolitana de São Paulo, tendo em vista as vias de fácil acesso e a proximidade com a Zona Sul de São Paulo. 

Diadema é formado apenas pelo distrito sede e, segundo divisão oficial estabelecida pelo Plano Diretor Municipal, reconhecida pelo IBGE, o município é dividido em onze bairros, sendo Taboão o mais populoso, com estimativa de  30 mil habitantes  e Eldorado o maior em área, com 6,69 km² onde habitam cerca de 42.637 pessoas sendo a maioria de jovens e crianças (Censo IBGE 2010).  

Ainda de acordo com o IBGE, o Produto Interno Bruto (PIB) de Diadema, em 2011, era de 11.786.624 mil reais (0,28% do PIB nacional), sendo o 47º maior do Brasil e o décimo terceiro maior do estado. Desse total, 1.866.358 mil são de impostos sobre produtos líquidos de subsídios. 

O PIB per capita é de R$ 30.332,87.  Por não possuir habitantes na zona rural, a economia de Diadema possui pouca relevância no setor primário e apenas R$ 355 mil do PIB total destinam-se a atividades primárias. 

No setor secundário, Diadema é um dos grandes e importantes centros industriais do estado de São Paulo. A industrialização começou na década de 1950, ainda quando distrito de São Bernardo do Campo, o que motivou o desejo de emancipação do distrito e a consequente criação do município. É um grande polo industrial de autopeças e cosméticos, além da grande expansão das indústrias de borracha, de material de transporte, metalúrgica e química. 

Em 2011 o Produto Interno Bruto municipal do setor secundário era de R$ 4.554. 841 mil reais.  Já o PIB do setor terciário era de R$ 5.365.070 mil. A taxa de atividade da população acima dos dezoito anos era de 71,53% e a de desocupação era de 8,96%. 

Section: 2 DESENVOLVIMENTO

Como podemos observar nos indicadores socioeconômicos da cidade de Diadema e região, há agrupamento dos setores da Indústria, Serviços, Construção, Comércio e Agropecuário. 

No início do projeto da Fatec Diadema, estavam alocadas em Diadema aproximadamente 10% das empresas de cosméticos do Brasil, entre fabricantes de cosméticos e empresas pertencentes à cadeia produtiva do setor, tais como fabricantes de matérias-primas, embalagens, máquinas e equipamentos, insumos de laboratório, distribuidores, etc., responsáveis por 8.000 empregos diretos, 3.000 empregos indiretos e por 3% da arrecadação municipal. Diante dessa necessidade em 2012 foi implantado o CST em Cosméticos. 
 
É necessidade que o parque industrial nacional possui de profissionais com formação especializada em questões gestoras, envolvidos com o controle e processos. Um País em desenvolvimento, como o Brasil, possui um estado de crescimento natural, ainda que pesem períodos de crise entre os de progresso. 

Em ocasiões de progresso pleno, o profissionalismo é necessário para que o crescimento ordenado não permita graus inoportunos de entropia; em ocasiões de crise, profissionalismo é primordial ao aperfeiçoamento do pensar possibilidades de transcendência. O enfrentamento desses desafios só é possível com formação de um quadro profissional com atores de organização: profissionais com competências que lhes permitam perceber demandas e tendências do mundo do trabalho, tornando-as realidades em forma de produção. 

Em 2019 com o objetivo de atender essas demandas O curso superior de tecnologia em Gestão da Produção Industrial foi implantado voltando atenções à formação de profissionais capazes de entender e diagnosticar necessidades, propor soluções e buscar melhorias, tanto da produtividade quanto da qualidade, com destaque na/para identificação de oportunidades no âmbito industrial, no que tange à capacidades produtivas, na coordenação de equipes de produção, na otimização de materiais e seus usos, no domínio e na aplicação das normas de segurança no trabalho e na gestão ambiental. 

Com o advento da pandemia, o setor de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) que já era forte, se tornou um dos setores que mais gera vagas de emprego no país. 

Segundo dados da Associação Brasileira de Empresas de Tecnologia da Informação e Comunicação (Brasscom), o mercado nacional emprega 1,56 milhão de trabalhadores atualmente, com mais de 40 mil postos de trabalho criados em 2019. Desse montante, 42,8% está em São Paulo. A previsão é de que o setor demande, até 2024, 70 mil profissionais por ano, cerca de 20 mil a mais do que se formam em cursos da área de TIC.  

A subárea Softwares e Serviços TIC, uma das principais em que o egresso poderá atuar, possui 656.711 postos de trabalho, com um aumento de quase 30 mil vagas em 2019, ainda segundo estudo da Brasscom1.  Destaca-se ainda o grande crescimento no número de startups no Brasil, empresas que geralmente absorvem grande número de desenvolvedores, por terem seus modelos de negócio centrados em TI.

Em 2019, o Brasil já tinha 12.700 empresas neste modelo, 27% a mais que em 2018, segundo a Associação Brasileira de Startups (Abstartups)2.  Diante do exposto em fevereiro de 2021 implantamos o Curso Superior de Tecnologia em Desenvolvimento de Software Multiplataforma cujo egresso poderá atuar nessas empresas, bem como empreender seu próprio negócio. 
 
De acordo com os dados do último Censo do IBGE de 2010, Diadema tem a 1a maior densidade populacional do Brasil: 12.536,99 habitantes por km2. Sua população, estimada em 2020 é de 426.757 mil habitantes, está distribuída no território de 30,8 km2 que representa toda a área do município que é 100% urbano.  

Diadema possuía em dez/2016 91.953 empregos formais distribuídos em 5.784 empresas organizadas por setores que incluem a indústria (45,2%), serviços (23,7%), comércio (19%), administração pública (8,3%) e construção civil (3,8%). No Grande ABC eram 731.126 empregos formais em 47.965 empresas, e na indústria eram 194.968 empregos, conforme Tabela 1. 

No setor industrial a cidade apresenta emprego que se organiza em 10 subsetores, sendo os maiores a Indústria Química (onde está a Indústria de Plástico e Cosmético), Indústria Metalúrgica, Material de Transportes (autopeças), Indústria Mecânica, Borracha, Alimentos, Gráfica e outras.  
  
Ao analisarmos a evolução do emprego formal em Diadema, percebemos no GRÁFICO 1 dois períodos distintos. O primeiro - 2002 a 2011 - de alto crescimento na quantidade total de empregos com geração de 40.368 novas vagas, alta de 55%. E o segundo período – 2012 a 2017 - com redução na quantidade de empregos formais com fechamento de 23.550 empregos, redução de 20,33%.

Esta redução pode ser explicada pela crise na indústria de transformação nacional que é o maior setor econômico da cidade, responsável por metade dos empregos. O gráfico ainda indica uma estabilização na quantidade de empregos a partir de dezembro de 2016 até agosto de 2018.  

Fazendo sua análise percebemos uma queda nos empregos formais em Diadema a partir de 2013, confirmando os dados presentes no GRÁFICO 1. 

Em março de 2020 começamos a enfrentar a pandemia e sabemos que muitos postos de trabalho formal foram perdidos. O diretor do Ciesp de Diadema, Anuar Dequech Junior, analisa que:  “A indústria tem sentido bastante o impacto desta pandemia, diante do consumo extremamente reduzido, afinal, foram três meses parados, com produção a zero. As empresas não conseguem aguentar esse impacto de tanto tempo sem fornecer, sem faturar e sem girar o negócio. É, sem dúvidas, o setor mais prejudicado”. 

Ainda segundo ele, Diadema e São Caetano, por reunirem empresas do ramo automobilístico, também sentiram essa retração. O setor industrial foi o que mais fechou as portas: redução de 1.310 vagas em junho de 2020, seguido de serviços (-1.024), comércio (-880) e construção civil (-142). 

Apesar disso, estudos do Observatório Econômico e do Trabalho de Diadema (2021), mostram a recuperação da economia e dos empregos formais, o Grande ABC tem saldo positivo de 7.044 empregos formais em 2021. A indústria fecha o 1º bimestre de 2021 com saldo de 2.926 novos postos de trabalho. A Tabela 3 destaca o cenário dos empregos formais do Grande ABC no primeiro bimestre de 2021. Vemos que o setor com menor crescimento no primeiro bimestre foi o Comércio, com um saldo de apenas 156 novos postos de trabalho no período.  

A Indústria destaca-se com um saldo positivo de 2.926 novos postos de trabalho, aumentando o estoque para 133.715 trabalhadores formais. Ressalta-se ainda uma variação relativa de 2,24%.  

Por sua vez, os Serviços apresentaram saldo de 2.739 novos postos, que representa uma variação relativa de 0,80%, elevando o estoque para 133.715 trabalhadores formais no Grande ABC. 

Como podemos observar nos indicadores socioeconômicos da cidade de Diadema e região, há agrupamento dos setores da Indústria, Serviços, Construção, Comércio e Agropecuário.  

No início do projeto da Fatec Diadema, estavam alocadas em Diadema aproximadamente 10% das empresas de cosméticos do Brasil, entre fabricantes de cosméticos e empresas pertencentes à cadeia produtiva do setor, tais como fabricantes de matérias-primas, embalagens, máquinas e equipamentos, insumos de laboratório, distribuidores, etc., responsáveis por 8.000 empregos diretos, 3.000 empregos indiretos e por 3% da arrecadação municipal. 
 
O APL de Cosméticos de Diadema e Região foi idealizado em 2002 para ampliar a competitividade das empresas de cosméticos, e promover melhores condições de trabalho, corroborando para o desenvolvimento das empresas e da região. Instituído oficialmente por Lei Municipal, é hoje o maior polo cosmético do Brasil. O apoio ao desenvolvimento industrial gerou empregos e arrecadação, além de políticas sociais eficientes, ajudando o município a superar a imagem de “cidade da violência” para ser reconhecida como a “cidade da beleza”. 

Deste modo, o polo de cosméticos foi fundamental para resgatar a imagem da cidade e a autoestima dos moradores. Também promoveu a geração de novos empregos e estabeleceu um modelo de associativismo que permitiu orientar outras ações locais. 

Com a pandemia, "muitas empresas tiveram perdas, algumas até saíram da cidade, mas muitas permaneceram, outras mais chegaram e agora, com o enfraquecimento da crise de Covid, é o momento exato para esta retomada," explicou a vice-prefeita Patty Ferreira, também secretária municipal de Desenvolvimento Econômico e Trabalho e responsável pela reativação do Polo. 

O Polo de Cosméticos é a indústria que mais gerou empregos na cidade este ano. E o setor de cosméticos está entre os quatro que mais empregaram. 

Em 2022 celebrou-se os 20 anos do Polo de Cosméticos com esse grande anúncio da retomada," concluiu Patty Ferreira. "Foram 10 anos parados por falta de estímulos, Diadema perdeu verba, incentivos... Agora já recuperamos a APL e estamos aqui anunciando que o Polo está de volta! E, dessa vez, de olho não só nas indústrias, mas nos comércios, nos serviços - que faz, quem vende e quem usa. Foi dado início às reuniões de trabalho por meio da Secretaria de Desenvolvimento Econômico e reativadas as conversas com as indústrias, o comércio, o setor de serviços, a Unifesp, Fatec, Florestan, Governo Estadual, sindicato, Dieese, toda essa união que estamos organizando para fazer valer o título Diadema, Cidade da Beleza." 

A Fatec e seu curso de Tecnólogo em Cosméticos veio pra cá por causa do Polo. É o mundo do Trabalho aliado ao mundo da Educação. Um alimentando o outro. E isso se reflete na sociedade: você vai em qualquer núcleo habitacional da cidade e tem quase mais salão de beleza do que boteco. Isso é geração de renda. Se somar os MEIs de cabeleireiro e manicure, são quase 4 mil em toda a cidade, conclui Patty 
 
O número de empresas abertas em Diadema cresceu 11,5% em 2022 em relação ao ano de 2021. Os dados são do Relatório de Novos Empreendimentos Empresariais de Diadema 2022, que está em fase de finalização pela Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico e Trabalho (Sedet), e demonstra que as ações adotadas para aquecer a economia na cidade trouxeram confiança e resultados positivos. As microempresas individuais (MEI) cresceram 7%, passando de 2.955 empresas criadas em 2021 para 3.162 novos empreendimentos no ano passado. Em relação às empresas não-MEI (aqui se encaixam negócios mais robustos), o crescimento é ainda maior: 19,35%, saltando de 1.695 novas empresas, no ano de 2021, para 2.023 empreendimentos em 2022. 

Para estimular o aquecimento econômico e incentivar as empresas a se instalarem e permanecerem na cidade, a Prefeitura disponibiliza atendimento ao empreendedor com os serviços do SEBRAE-AQUI, da JUCESP e Banco do Povo. Além disso, a Lei Complementar Municipal nº522/2022, de 5 de setembro de 2022, revisou a lei de incentivos fiscais e já concedeu mais de R$ 70 milhões em renúncia fiscal para as empresas que fizeram investimentos no município. 

Atualmente, de acordo com dados do Sedet, Diadema possui 40.800 empresas, sendo 26.361 MEI, 9.821 microempresa (ME), 2.400 empresas de pequeno porte (EPP) e 2.18 demais empresas. O setor de serviços possui o maior número de empreendimentos (20.966), seguido por comércio (12.222), indústria (5.032) e construção civil (2.509).] 
 
Na região do ABC onde Diadema está inserida, foi inaugurado em dezembro de 2019 o Parque Tecnológico para promover o desenvolvimento econômico e social de Santo André e região. Seu propósito é promover a inovação e competitividade das empresas por intermédio da integração dos atores que integram o ecossistema de inovação local. 

O Parque Tecnológico de Santo André é uma rede com governança estabelecida envolvendo o governo da cidade, entidades representativas da sociedade e universidades, faculdades, escolas técnicas e centros de pesquisa. Juntos, atuam em rede para o desenvolvimento tecnológico, promoção da inovação e da competitividade na região. A partir do Parque Tecnológico e sua rede, as empresas e a sociedade em Geral conseguem acessar uma ampla infraestrutura e serviços estabelecidos e em constante evolução para o desenvolvimento de iniciativas que promovam a inovação e a competitividade. 

A região conta com polos tecnológicos e arranjos produtivos importantes. São destaques o polos Químico e Petroquímico, Automotivo, Cosmético, o APL de ferramentaria e metal mecânico, o APL Têxtil, o Polo de Tecnologia de Informação e Comunicação, além de uma forte presença de startups e empresas de tecnologia representados pelo ABC Valley. 

Section: 3 CONSIDERAÇÕES

O Parque Tecnológico de Santo André é tratado, pela atual administração, não somente como um projeto específico, mas sim como uma política pública central para o desenvolvimento econômico de Santo André. 

Além do objetivo de atração de investimentos e de novas empresas para o município, o Parque Tecnológico de Santo André também tem como grande missão ampliar o suporte ao desenvolvimento tecnológico das empresas da cidade, para que aumentem seus níveis de competitividade e com isto possam fortalecer seu posicionamento no mercado local, nacional e mundial, conforme seus bjetivos estratégicos.

Evolução da demanda por profissionais com formação tecnológica – necessidades setoriais Diadema encerrou o ano de 2022 com quase 3.000 empregos formais gerados na cidade. Dados do Caged (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados), divulgados nesta terça-feira 31/01/2023 pelo Ministério da Fazenda, mostram que o saldo do município foi positivo em 2.917 postos de trabalho. Entre os segmentos pesquisados no Caged, o que mais gerou postos de trabalho em Diadema em 2022 foi o de 
Serviços, com saldo positivo de 1.770 vagas. Na sequência vieram Comércio (495), Indústria (439) e Construção (213).  
