Section: 1 INTRODUÇÃO  

A FATEC Santo André possui a crença na avaliação como instrumento de gestão. Por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada.  

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação. 
O folder abaixo foi elaborado como uma forma de divulgação a todos os setores da nossa instituição. Foram encaminhados e-mails aos alunos, professores e aos membros do corpo técnico administrativo e, mensagens via WhatsApp tais como apresentadas a seguir, enviadas aos alunos do curso de Mecatrônica e aos professores. Para os demais cursos e para os membros do corpo técnico e administrativo, seguiram a mesma abordagem e metodologia de comunicação.  
 
O acompanhamento ocorreu de forma semanal, da evolução dos números de pessoas que respondiam o questionário. A cada semana, durante o período de coleta, eram enviados e-mails agradecendo a participação e alertando / solicitando aos que ainda não haviam participado, a importância dos seus comentários e observações.  

Iniciaram-se as divulgações no mês de outubro e verificou-se uma participação significativa da comunidade acadêmica: articipação de 51% de participação dos alunos do curso de Mecânica Automobilística, 54% de participação dos alunos de Mecatrônica Industrial, 46% de participação dos alunos do curso de Eletrônica Automotiva, 83% de participação dos uncionários e 76% de participação do corpo docente. 

Todo esse resultado foi graças a um extenso trabalho de sensibilização ao longo do ano de 2022, com apresentação dos resultados e mudanças que ocorreram na faculdade por conta das dicas e sugestões apresentadas. Ao final desse processo, dado o prazo curto que tivemos para realizar a avaliação e, também, entendemos que dada as circunstâncias de aulas remotas e de final de semestre, os números foram bastante satisfatórios, apesar de não serem os ideais, principalmente em relação aos discentes. 

Section: 3 DESENVOLVIMENTO 

Observa-se que ainda os alunos não conhecem e/ou não entendem a importância da existência do PDI da instituição. Isso já havia sido identificado em anos anteriores e tínhamos um plano de ação para trabalhar esse aspecto, que acabou sendo postergado devido a pandemia. Vamos procurar trabalhar nesse ponto para ampliar a divulgação desse documento junto aos discentes. 

Essa deficiência já havia sido notada em anos anteriores e será uma ação a ser realizada em 2023; entretanto, apesar de não conhecerem o PDI, os discentes percebem as mudanças e melhorias que a instituição implementa, dentro das possibilidades; o Corpo técnico & administrativo, assim como os docentes, apresentam um conhecimento maior do PDI, o que acaba sendo natural pois em muitos momentos, eles são os sujeitos de execução das ações que são planejadas, sendo discutidas em reuniões. 
 
O Plano de Desenvolvimento institucional foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec SANTO ANDRÉ. Tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofiade trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os  próximos anos, onde, por conta das restrições impostas pelo COVID-19, algumas ações foram adiadas em virtude da pandemia e serão retomadas ao longo de 2022. 
 
Observa-se que a comunidade FATEC Santo André conhece muito bem a missão institucional e compactua com a sua implementação; 
A Responsabilidade Social é altamente notada por todos os envolvidos com a instituição; 
A proposta de ação a ser trabalhada com a comunidade externa ao longo do ano de 2020, postergada para 2021, não foi plicada em 2022. Pretende-se ter isso como uma atividade estratégica para 2023, trabalhada junto com a congregação da unidade, ireção, coordenação e professores; 

As Faculdades de Tecnologia (Fatecs), mantidas pelo Centro Estadual de Educação Tecnológica "Paula Souza" (CEETEPS), têm por missão formar  profissionais competentes e éticos, capazes de enfrentar desafios na busca do desenvolvimento ecnológico, social e econômico. O público-alvo da nossa unidade de ensino são jovens que possuem e/ou atuem no mercado de trabalho do eixo de processos industriais, mais específico nas áreas de automação e automotiva; 
  
Analisando os resultados dos gráficos apresentados anteriormente, observa-se que a FATEC Santo André cumpre o seu papel dentro do proposto de favorecer as práticas, tanto de ensino, como de pesquisa e extensão. 
Da mesma forma, nota-se que os estímulos para a participação ativa dos alunos em programas de monitoria e iniciação, mesmo com a pandemia, continuaram sendo desenvolvidos e com participação de alunos e professores.  
 
Temos também que as formas de comunicação para com os discentes apresentaram um bom efeito. Iniciamos em anos anteriores, a prática do envio das informações em todos os meios digitais (Facebook, Instagram, site da FATEC), e-mails e pelos grupos de WhatsApp criados para cada curso, onde o coordenador, diretor e direção acadêmica poderiam enviar mensagens, mas os alunos não poderiam responder; 
 
Com o retorno das aulas 100% presenciais, o público discente considera muito bom o formato proposto pelo curso e das aulas, confirmado pelos resultados pontuados pela Dimensão 2. 
Os professores e funcionários são sempre estimulados a buscar aperfeiçoamento e melhoria continuada por meio dos cursos ratuitos ofertados pelo próprio Centro Paula Souza e ou, em outras instituições / fontes.  

Da mesma forma, eventuais cursos pagos que venham a agregar valor não só ao profissional, mas na qualidade do trabalho final realizado, são estimulados pelos gestores / superiores aos funcionários. 
 
Nota-se que mesmo em um cenário adverso, que foi o que enfrentamos nos anos de 2020, 2021 e 2022, as ações e decisões omadas pela CESU e externadas para a comunidade FATECANA foram assertivas; 
Se faz necessário a ampliação da unidade para a nova sede, onde o terreno já doado pela prefeitura ao Centro Paula Souza, om maior espaço, poderíamos ampliar a oferta e práticas com os discentes. 

Nota-se pouca participação da comunidade externa. FATEC portas abertas e cursos de extensão comunitário, permitindo a curricularização da extensão junto aos alunos. A ser definido o formato dessa ação de visita às instalações, laboratórios. 
Observa-se que ainda os alunos enxergam na FATEC Santo André um excelente centro de aprendizagem. 

Intensificar com ações como palestras, workshops, unindo indústria – alunos – academia  Semana de Tecnologia, Visitas Técnicas, Semana de Inovação de Santo André, etc 

Os alunos sabem da existência das monitorias e dos programas de apoio, mas temos notado que não estão frequentando as monitorias (confirmado com as listas de presença). 
Incentivar a procura da monitoria pelos alunos, por depoimento de professores e ex-alunos, demonstrando a importância para a formação e auxílio ao estudo. 

Conversa com os professores e ex-alunos, envolvendo os semestres com monitoria. 
Observa-se que os alunos mais uma vez consideram a instituição como um centro de excelência e estão satisfeitos de forma geral com a escolha do curso em que estão matriculados 
 
Pouco conhecimento das atuações dos colegiados Vamos ampliar a divulgação das atuações / responsabilidades dos colegiados da unidade e do curso, pois os indicadores do eixo 4 não foram muito adequados. 

Comunicação da existência desses órgãos aos alunos e que existe a possibilidade de representação discente no mesmo 

Colegiado atuante, tanto na congregação da unidade como nos NDE´s dos cursos Intensificar e incentivar a participação dos professores cada vez mais no colegiado, demonstrando a sua importância dentro do processo de ensino-aprendizagem Reuniões a serem marcadas oportunamente, pela direção e coordenações.
 
Número limitado de sala de aulas e laboratórios. Construção da nossa nova unidade sede, no terreno doado pela prefeitura. Recebimento dos documentos pela prefeitura e repassado a CESU.

Os alunos visualizam a faculdade como um local agradável e de bom convívio, reforçado pelos indicadores que atestam a qualidade dos espaços de sala de aula e laboratoriais. 

Melhorar cada vez mais a manutenção preventiva para manter o ambiente agradável, tanto para o convívio como para as aulas Pequenos reparos, limpeza, pintura, etc.

Além disso, apesar da nossa biblioteca ser compartilhada com a ETEC, os alunos estão satisfeitos com o atendimento e infraestrutura Manter a organização da biblioteca. Aquisição de novos exemplares para melhoria do acervo.

Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A Fatec Santo André, através de sua Comissão Própria de Avaliação, trabalha para obter e oferecer recursos para guiar as decisões e planos em sua instituição, fornecendo o Norte para a Direção em suas ações e pela contínua busca das melhorias dos elementos que estão em sua essência, citando-os, o ensino, a pesquisa, a extensão e a gestão.  Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar:  
✓ Atuar por meio dos indicadores nos pontos em que Coordenadores e Direção Acadêmica devam agir com mais ênfase e eficiência.  
✓ Externar as necessidades que não se solucionam no nível de U.E. mas no nível Institucional.  
✓ Contemplar melhorias e ajustes nos PPCs de cada curso.  
✓ Manter e melhorar os pontos com relação a infraestrutura, leia-se, manutenção, limpeza, acessibilidade e laboratórios.  
✓ Melhoria dos canais de comunicação com discentes, docente e técnicos-administrativos no que tange as ações da U.E. e do Centro Paula Souza na figura da CESU;  
 
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos.  

Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados. 

As ações de melhoria serão implementadas, com previsão de início a partir de Abril/2023, após as reuniões de devolutiva do relatório com as coordenações de curso, diretoria acadêmica e direção da unidade. 
