PLANO DE GESTÃO ANUAL PGA 2026 V5.4 Estruturado em uma única etapa, contendo 6 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE • Anexo 1 - Lista de aquisições necessárias aos projetos – Material Permanente • Anexo 2 - Lista de aquisições necessárias aos projetos – Material de Consumo • Anexo 3 - Lista de aquisições necessárias aos projetos – Reagentes Químicos • Anexo 4 - Lista de aquisições necessárias aos projetos – Livros • Anexo 5 - Lista de aquisições necessárias aos projetos – Softwares • Anexo 6 - Lista de Ações/Projetos referentes à CPA (Origem 3: Gestão Tática – CPA)
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade código F204 Fatec Ipiranga, São Paulo Diretor(a) Profa. Fabiana Serralha Miranda
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). Localizada na zona sul da capital paulista, a Fatec Ipiranga integra-se a uma região de grande densidade populacional, marcada por contrastes socioeconômicos e desafios urbanos. Embora esteja próxima de vias importantes e com fácil acesso por transporte público, sua visibilidade física é limitada, o que reforça a necessidade de ampliar sua presença e reconhecimento local. A unidade oferece cursos superiores tecnológicos voltados à área de gestão, tecnologia e serviços, em sintonia com as vocações econômicas da região.
O contexto socioeconômico da Subprefeitura do Ipiranga, especialmente nos distritos do Sacomã e da comunidade de Heliópolis, evidencia desigualdades relevantes, como altos índices de população com baixa renda, o que impacta diretamente a permanência dos estudantes e demanda esforços constantes para ampliar sua empregabilidade. Além disso, o cenário pós-pandemia impõe desafios adicionais, como o acolhimento de estudantes com defasagens formativas e fragilidades emocionais, bem como a necessidade de adaptação às novas demandas por ensino híbrido e à distância.
Apesar desses desafios, a Fatec Ipiranga destaca-se por seus elevados índices em avaliações externas, pela qualidade do corpo docente e técnico-administrativo, e pela eficiência institucional. A unidade também desenvolve ações de extensão e projetos que reforçam sua reputação junto aos diversos públicos com os quais se relaciona, reafirmando seu papel estratégico no atendimento às necessidades educacionais e sociais do território onde está inserida.

• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma sucinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
5 cat 0.1.06 - Quantidade de professores/funcionários 2 cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
6 cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade 3 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
7 cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) 4 cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários
8 cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) Outra – Especificar: nn







Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. Atenção: Determinação da Origem (prioridade) de uma Ação ou Projeto de Melhoria que compõe o PGA, a fim de ordenar os graus de prioridade tomando-se por base atos normativos regulatórios das atividades do CPS, e a governança institucional, por suas esferas Estratégica, Tática e Operacional: Grau 1 - URGÊNCIA DE REGULAÇÃO - prioridade máxima (advinda do MEC, CEE, MP, Vigilância Sanitária ou notificação de qualquer órgão regulador/fiscalizador) - fundamentação: notificação de fiscalização, diligência de regulação, termo de ajustamento de conduta, relatório circunstanciado, dentre outros emanados de órgãos que impõem ações para cumprimento com regularidade normativa da instituição. Grau 2 - URGÊNCIA ESTRATÉGICA - Gestão Estratégica do CPS (AMS, novos cursos e unidades, programas de governo) - fundamentação: PPA do CPS, ações de governo conduzidas pela Superintendência do CPS. Grau 3 - PRIORIDADE ALTA - Gestão Tática (ações correlatas à Avaliação institucional - ENADE, WebSAI, CPA, Observatório Escolar). - fundamentação: processo avaliativo de órgãos reguladores, processo avaliativo interno do CPS. Grau 4 - PRIORIDADE MÉDIA - Gestão Operacional para aumento da capacidade instalada. - fundamentação: plano operacional de gestão, homologado pela respectiva área da intendência, com foco na atividade fim do CPS. Grau 5 - PRIORIDADE REGULAR - Gestão Operacional para preservação da capacidade instalada. - fundamentação: plano operacional de gestão, homologado pela respectiva área da intendência, com foco na atividade fim do CPS.


ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS Eixo 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Atividades práticas condizentes com o projeto pedagógico do CST em Gestão de Eventos Por que será feito: Para observar, vivenciar e descrever um evento real para contrapor os conhecimentos teóricos a prática da realização de eventos. Articular e relacionar o conhecimento acadêmico e a prática de produção de eventos e aplicar como Gestor de Eventos.
Responsável: <nome> Marcos Júlio Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 30/06/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: Projeto Integrador I – Mostra de Vídeos na cidade de São Paulo Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/06 Projeto Integrador II – Projeto Identidades. Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/06 Projeto Integrador III – Virada da Maturidade Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/06 Projeto Integrador IV – Evento Corporativo Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/06 Projeto Integrador V – Evento cultural – Feiras/Congressos Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/06 Projeto Integrador VI – Mostra de Vídeos – Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/06 Nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Atividades práticas condizentes com o projeto pedagógico do CST em Gestão de Eventos Por que será feito: Para observar, vivenciar e descrever um evento real para contrapor os conhecimentos teóricos a prática da realização de eventos. Articular e relacionar o conhecimento acadêmico e a prática de produção de eventos e aplicar como Gestor de Eventos Responsável: <nome> Marcos Júlio Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/05/2026 Data final: 18/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: Projeto Integrador I Mostra de Vídeos na cidade de São Paulo Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 18/12 Projeto Integrador II – Projeto Identidades Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 18/12 Projeto Integrador III – Dia das Crianças – evento social construído a partir das disciplinas marketing, design e gastronomia em eventos Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 18/12 Projeto Integrador IV – Evento Corporativo: lançamento de produtos, feira de produtos e etc Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 18/12 Projeto Integrador V – Evento cultural – Feiras/Congressos: artes, artesanato e mundo Geek Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 18/12 Projeto Integrador VI – Mostra de Vídeos Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 18/12 Nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão





AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito:
Por que será feito:
Responsável: <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo:
Escolher um item. nn ☐ ☐


Escolher um item. nn ☐ ☐


Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat 1.03 - COIL/PCI e Escola de Inovadores Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: A unidade dará continuidade ao projeto Escola de Inovadores com foco em ampliar a participação estudantil e qualificar o apoio à formação empreendedora. Por que será feito: A implementação do projeto Escola de Inovadores visa promover uma formação que articule inovação, empregabilidade e protagonismo estudantil, em consonância com as diretrizes da nova gestão do Centro Paula Souza, que busca fortalecer o espírito empreendedor nas unidades e ampliar o impacto social das formações oferecidas Responsável: <nome> Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: 10 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Antonio Lobosco Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Márcio Roberto Camarotto Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapa s do Reuniões periódicas com os agentes de inovação do CPS Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 20/12 Reuniões com os agentes locais de inovação Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 20/12 Divulgação da Escola de Inovadores Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 20/12 Comentado [FP1]: Este projeto é Rotina da Unidade e deve ficar no Eixo 9; também é necessário indicar a situação- problema para este projeto. Acompanhamento dos inscritos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 20/12 Acompanhamento dos concluintes Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 20/12 Nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 105 - cat 1.04 - Biblioteca Ativa e aquisição de bibliografias Origem (prioridade): 1-Regulação - Notificação de órgão (MEC, CEE, VS.,..) O que será feito: Será elaborada e enviada uma solicitação formal ao Centro Paula Souza (CPS)) para viabilização do projeto de Biblioteca Digital do curso de Big Data. Por que será feito: Para atender a uma recomendação expressa dos avaliadores do Conselho Estadual de Educação (CEE) durante o processo de reconhecimento do curso. Na ocasião, foi destacada a necessidade de ampliar o acesso dos estudantes a materiais técnico-científicos atualizados e específicos da área, especialmente considerando o caráter inovador do curso e sua forte relação com dados, tecnologias emergentes e conteúdos dinâmicos Responsável: <nome> Antonio Fernando Nunes Guardado Qde CH/sem: 06 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: Levantamento das demandas de acervo; 04-Solicitação Livros nn ☐ ☐ 01/02 20/12 Elaboração do projeto 04-Solicitação Livros nn ☐ ☐ 01/02 20/12 Envio de solicitação ao CPS 04-Solicitação Livros nn ☐ ☐ 01/02 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.99 - Outra (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.99 - Outra
AÇÃO/PROJETO (Tema) 106 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Será elaborado um conjunto de propostas para integrar atividades de extensão ao currículo do CST em Gestão de Recursos Humanos Por que será feito: A curricularização da extensão é uma exigência legal estabelecida por meio de Resolução que determina que, no mínimo, 10% da carga horária total dos cursos superiores seja destinada a atividades de extensão, integradas ao currículo. Responsável: <nome> Eiko Enoki Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: Discussão com o NDE e colegiado sobre possibilidades de integração da extensão nas disciplinas e definição de critérios pedagógicos e operacionais; Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/05 Redação das propostas com definição de objetivos, formas de oferta, carga horária, formas de avaliação e registro das atividades Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/06 30/10 Envio de solicitação ao CPS/CESU Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/11 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.99 - Outra (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.99 - Outra
AÇÃO/PROJETO (Tema) 107 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Será elaborado um conjunto de propostas para integrar atividades de extensão ao currículo do CST em Gestão Comercial Por que será feito: A curricularização da extensão é uma exigência legal estabelecida por meio de Resolução que determina que, no mínimo, 10% da carga horária total dos cursos superiores seja destinada a atividades de extensão, integradas ao currículo. Responsável: <nome> Prof. Dr. Ricardo DiBartolomeo Qde CH/sem: 06 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: Discussão com o NDE e colegiado sobre possibilidades de integração da extensão nas disciplinas e definição de critérios pedagógicos e operacionais; Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/05 Redação das propostas com definição de objetivos, formas de oferta, carga horária, formas de avaliação e registro das atividades Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/06 30/10 Envio de solicitação ao CPS/CESU Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/11 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.99 - Outra (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.99 - Outra
AÇÃO/PROJETO (Tema) 108 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Será elaborado um conjunto de propostas para integrar atividades de extensão ao currículo do CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas Por que será feito: A curricularização da extensão é uma exigência legal estabelecida pela que determina que, no mínimo, 10% da carga horária total dos cursos superiores seja destinada a atividades de extensão, integradas ao currículo. Responsável: <nome> Prof. Dra Andreia C.G.Machion Qde CH/sem: 06 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: Discussão com o NDE e colegiado sobre possibilidades de integração da extensão nas disciplinas e definição de critérios pedagógicos e operacionais; Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/05 Redação das propostas com definição de objetivos, formas de oferta, carga horária, formas de avaliação e registro das atividades Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/06 30/10 Envio de solicitação ao CPS/CESU Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/11 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.99 - Outra (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.99 - Outra
AÇÃO/PROJETO (Tema) 109 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Será elaborado um conjunto de propostas para integrar atividades de extensão ao currículo do CST em Eventos Por que será feito: A curricularização da extensão é uma exigência legal estabelecida pela que determina que, no mínimo, 10% da carga horária total dos cursos superiores seja destinada a atividades de extensão, integradas ao currículo. Responsável: <nome> Prof. Me. Marcos Júlio Qde CH/sem: 06 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Nº Ref Verificação Atividade Entregável (link/SEI) ok Requer Ação
Etapas do processo: Discussão com o NDE e colegiado sobre possibilidades de integração da extensão nas disciplinas e definição de critérios pedagógicos e operacionais; Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/05 Redação das propostas com definição de objetivos, formas de oferta, carga horária, formas de avaliação e registro das atividades Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/06 30/10 Envio de solicitação ao CPS/CESU Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/11 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.99 - Outra (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.99 - Outra
AÇÃO/PROJETO (Tema) 110 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Atividades práticas condizentes com o projeto pedagógico do CST do curso de Gestão Comercial Por que será feito: Observar e descrever o cotidiano das organizações para contrapor os conhecimentos teóricos a prática na Gestão. Articular e relacionar o conhecimento acadêmico na prática no desenvolvimento do Projeto Integrador. Responsável: <nome> Ricardo Di Bartolomeo Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Antônio Lobosco Qde CH/sem: 80 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Paulo Cesar Pinheiro Qde CH/sem: 80 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcio José Padovan de Antonio Qde CH/sem: 80 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Patrícia Sales patrício Qde CH/sem: 80 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Cristiane de Rossi Zovin Qde CH/sem: 80 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcio Roberto Camarotto Qde CH/sem: 80 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: 01- Projeto Integrador – I: trabalho em equipe e a autonomia Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 20/12 02-Projeto Integrador – II: Empreender Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 20/12 03-Projeto Integrador – III: Finanças Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 20/12 04-Pojeto Integrador IV: Desenvolvimento Humano: habilidade de desenvolver criticidade sobre as transições organizacionais e o trabalho, apresentando uma visão sobre a relações eficientes no ambiente profissional e o desenvolvimento humano associado às transformações econômicas. Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 20/12 05-Projeto Integrador - V: Marketing na prática desenvolvendo a solução para um determina situação apresentada no projeto. Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 20/12 06-Projeto Integrador VI: Orientação na elaboração e desenvolvimento do Plano de Negócio para apresentação na Feira do Empreendedor. Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
(a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão AÇÃO/PROJETO (Tema) 111- cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Atividades práticas condizentes com o projeto pedagógico do CST do curso de Gestão Comercial Por que será feito: Observar e descrever o cotidiano das organizações para contrapor os conhecimentos teóricos a prática na Gestão. Articular e relacionar o conhecimento acadêmico na prática no desenvolvimento do Projeto Integrador. Responsável: <nome> Profa. Me. Eiko Enoki Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a):
Prof. Marcio R. Camarotto Qde CH/sem: 40 Tipo: HA - Hora Atividade Profa. Dra. Giseli Angela Tartaro Ho Qde CH/sem: 40 Tipo: HA - Hora Atividade Profa. Me .Norma Liiciardi Qde CH/sem: 40 Tipo: HA - Hora Atividade Prof. Me. Nilo Sérgio Guidelli Qde CH/sem: 40 Tipo: HA - Hora Atividade Prof. Samuel Henrique da Rocharof. samuel Qde CH/sem: 40 Tipo: HA - Hora Atividade Prof. Me. Antonio venancio Qde CH/sem: 40 Tipo: HA - Hora Atividade Profa. Me. Elisabete Helena Villas Boas

40
HA - Hora Atividade Prof. Me. Cleber Silvestre Leoncio

40
HA - Hora Atividade Profa. Dra. Flavia Frate

40
HA - Hora Atividade





Período de execução: Data inicial: 01/08/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: AAP 1 -Gestão de relações interpessoais Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 20/12 AAP 2- Gestão de pessoas na administração pública Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 20/12 AAP 2 – Captação e seleção de talentos Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 20/12 AAP 3 – Gestão do clima organizacional Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 20/12 AAP 3 – Informática aplicada a gestão de pessoas Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 20/12 AAP 4 - Empreendedorimo Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 20/12 AAP 4 – Educação coorporativa



01/08 20/12 AAP 5- Saúde e segurança ocupacional



01/08 20/12 AAP 5 – Projeto de RH 1



01/08 20/12 AAP 5 – Gestão por competências



01/08 20/12 AAP 6 – Gestão do conhecimento



01/08 20/12 AAP 6 Projeto de RH 1



01/08 20/12
Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão AÇÃO/PROJETO (Tema) 112 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Curricularização da extensão nas disciplinas da Habilitação em Negócios, corresponde a 25% da carga horária das disciplinas Por que será feito: Deliberação CEE nº 216/2023 Responsável: <nome> Antonio Fernando Nunes Guardado Qde CH/sem: 06 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Márcio Magalhães Fontoura Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Getúlio Akabane Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Antonio Lobosco Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Paulo César Pinheiro Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Kleber Lima Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada>





Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 04/07/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: Projeto Integrador I Análise do Ambiente e Gestão da Informação Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 04/07 Projeto Integrador II Gestão Estratégica de Negócios Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 04/07 Projeto Integrador III Inteligência Competitiva Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 04/07 Projeto Integrador IV Gestão Econômica e Financeira Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 04/07 Projeto Integrador V Gestão do Desempenho Corporativo Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 04/07 Projeto Integrador VI Simulador de Negócios: Desenvolvimento de Projeto de Informatização para Gestão de Negócios com Análise de Dados baseada em aplicação de modelos estatísticos e inteligência artificial para plataforma Móvel (Mobile) junto à comunidade externa Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 04/07 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
(a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão AÇÃO/PROJETO (Tema) 113 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Curricularização da extensão nas disciplinas da Habilitação em Negócios, corresponde a 25% da carga horária das disciplinas Por que será feito: Deliberação CEE nº 216/2023 Responsável: <nome> Antonio Fernando Nunes Guardado Qde CH/sem: 06 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Márcio Magalhães Fontoura Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Getúlio Akabane Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Antonio Lobosco Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Paulo César Pinheiro Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Kleber Lima Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada>





Período de execução: Data inicial: 01/08/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: Projeto Integrador I Análise do Ambiente e Gestão da Informação Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 20/12 Projeto Integrador II Gestão Estratégica de Negócios Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 01/08 Projeto Integrador III Inteligência Competitiva Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 01/08 Projeto Integrador IV Gestão Econômica e Financeira Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 01/08 Projeto Integrador V Gestão do Desempenho Corporativo Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 01/08 Projeto Integrador VI Simulador de Negócios: Desenvolvimento de Projeto de Informatização para Gestão de Negócios com Análise de Dados baseada em aplicação de modelos estatísticos e inteligência artificial para plataforma Móvel (Mobile) junto à comunidade externa Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 01/08
Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão AÇÃO/PROJETO (Tema) 114 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Atividades práticas de desenvolvimento de software WEB e Multiplataforma alinhados ao projeto Pedagógico do Programa Articulado Ensino Médio e Superior em Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Por que será feito: Este projeto será realizado para permitir que os alunos vivenciem o desenvolvimento de projetos de software com práticas ágeis, promovendo a acessibilidade e a responsabilidade social, enquanto estimulam o protagonismo e a cooperação com diferentes segmentos da sociedade, alinhando-se aos objetivos da deliberação CEE 216/23. Responsável: <nome> Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei Qde CH/sem: 06 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Profa. Dra. Ana Cláudia Melo Tiessi Gomes de Oliveira Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapa s do Projeto Integrador I: desenvolvimento de um sistema WEB. Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 20/12 Projeto Integrador II: elaboração de um produto de software para múltiplas plataformas. Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão AÇÃO/PROJETO (Tema) 115 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Projetos Integradores I a VI com curricularização da extensão, corresponde a 100% da carga horária da disciplina Por que será feito: Os projetos integradores de I a VI consolidam os conhecimentos, competências e habilidades trabalhadas nas disciplinas de cada semestre por meio do desenvolvimento de soluções computacionais para problemas de negócios, propostos pela comunidade externa. A linha base destes projetos é desenvolver análises de dados para diferentes utilizações – diagnósticas, preditivas e prescritivas - baseados em métodos estatísticos e utilizando técnicas de inteligência artificial, visando a otimização de processos de negócio. Proporcionam aos alunos o desenvolvimento de pensamento crítico, competências socioemocionais, ações inovadoras e empreendedoras. Responsável: <nome> Antonio Fernando Nunes Guardado Qde CH/sem: 06 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Izaías Porfírio Qde CH/sem: 06 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Rogério Tergolina Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Jobel Correa Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 05/02/2026 Data final: 08/07/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: Projeto Integrador I: Desenvolvimento de Projeto de Informatização para Gestão de Negócios com Análise de Dados junto à comunidade externa Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 08/07 Projeto Integrador II: Desenvolvimento de Projeto de Informatização para Gestão de Negócios com Análise de Dados baseada em estatística descritiva e inteligência artificial junto à comunidade externa Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 08/07 Projeto Integrador III: Desenvolvimento de Projeto de Informatização para Gestão de Negócios com Análise de Dados baseada em estatística inferencial e técnicas avançadas de inteligência artificial como suporte para implementação de estratégias competitivas do negócio junto à comunidade externa Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 08/07 Projeto Integrador IV: Desenvolvimento de Projeto de Informatização para Gestão econômica e financeira do Negócio com Análise de Dados baseada em modelos estatísticos a aprendizagem de máquina junto à comunidade externa Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 08/07 Projeto Integrador V: Desenvolvimento de Projeto de Informatização para Gestão de Indicadores de Desempenho Corporativo do Negócio com Análise de Dados baseada em aplicação de modelos estatísticos e inteligência artificial para plataforma WEB junto à comunidade externa Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 08/07 Projeto Integrador VI: Desenvolvimento de Projeto de Informatização para Gestão de Negócios com Análise de Dados baseada em aplicação de modelos estatísticos e inteligência artificial para plataforma Móvel (Mobile).junto à comunidade externa Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 08/07 nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm













Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão AÇÃO/PROJETO (Tema) 116 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Proposta para reestruturação dos Projetos Pedagógicos dos CST em Big Data para Negócios, Gestão de Recursos Humanos, Análise e Desenvolvimeno de Sistemas e Articulado Médio Superior em Desenvolvimeno de Sistemas. Por que será feito: A reestruturação do Projeto Pedagógico de Curso é necessária para assegurar a atualização e a aderência da proposta formativa às novas Diretrizes Curriculares Nacionais, às demandas do setor produtivo e às transformações tecnológicas e sociais. Além disso, a análise de indicadores institucionais, como desempenho em avaliações externas, taxa de evasão e inserção no mercado de trabalho, evidenciou a necessidade de ajustes que favoreçam uma formação mais alinhada às competências profissionais exigidas e ao perfil do egresso esperado. Responsável: <nome> Prof. Me. Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a):
<nome> Prof. Me. Antonio Fernando Nunes Guardado Qde CH/sem: 08 Tipo: H - Hora <não tipificada> <nome> Profa Me. Eiko Enoki Qde CH/sem: 08 Tipo: H - Hora <não tipificada> Profa. Dra. Andreia C.G. Machion
08
H - Hora <não tipificada Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei


H - Hora <não tipificada Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: Análise diagnóstica do curso e de seu contexto; Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 20/12 Realização de reunião com o NDE para definição das alterações necessárias Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 20/12 Alinhamento da proposta preliminar com o coordenador de área da CESU;



09/02 20/12 Elaboração da nova versão do PPC com base nas orientações e deliberações; e



09/02 20/12 Validação pelo NDE e Congregação e envio formal à CESU para apreciação final.



09/02 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão AÇÃO/PROJETO (Tema) 117 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Proposta para reestruturação dos Projetos Pedagógicos dos CST em Big Data para Negócios, Gestão de Recursos Humanos, Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Articulado Médio Superior em Desenvolvimento de Sistemas. Por que será feito: A reestruturação do Projeto Pedagógico de Curso é necessária para assegurar a atualização e a aderência da proposta formativa às novas Diretrizes Curriculares Nacionais, às demandas do setor produtivo e às transformações tecnológicas e sociais. Além disso, a análise de indicadores institucionais, como desempenho em avaliações externas, taxa de evasão e inserção no mercado de trabalho, evidenciou a necessidade de ajustes que favoreçam uma formação mais alinhada às competências profissionais exigidas e ao perfil do egresso esperado. Responsável: <nome> Prof. Me. Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a):
<nome> Prof. Me. Antonio Fernando Nunes Guardado Qde CH/sem: 08 Tipo: H - Hora <não tipificada> <nome> Profa Me. Eiko Enoki Qde CH/sem: 08 Tipo: H - Hora <não tipificada> Profa. Dra. Andreia C.G. Machion
08
H - Hora <não tipificada Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei


H - Hora <não tipificada Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer Ação Etapas do processo: Análise diagnóstica do curso e de seu contexto; Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 20/12 Realização de reunião com o NDE para definição das alterações necessárias Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 20/12 Alinhamento da proposta preliminar com o coordenador de área da CESU;



09/02 20/12 Elaboração da nova versão do PPC com base nas orientações e deliberações; e



09/02 20/12 Validação pelo NDE e Congregação e envio formal à CESU para apreciação final.



09/02 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão






Eixo 02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 5-Gestão Operacional - Preservação de capacidade instalada O que será feito: Manutenção e Atualização das versões dos softwares opensource Por que será feito: Manter os equipamentos de informática em pleno funcionamento com os softwares atualizados conforme a demanda das disciplinas. No início de cada semestre há uma sobrecarga de trabalho para adequar os equipamentos às novas demandas. Durante o andamento do semestre novas demandas exigem forças tarefas para tender aos prazos Responsável: <nome> Prof. Me. Antonio Nunes Guardado - coordenador Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Profa. Dra. Andreia C.G. Machion - coordenadora Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei - coordenador Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 08/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Identificação e análise das deficiências do semestre anterior Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 18/12 02- Especificação das novas demandas de instalação e atualização de softwares e equipamento Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 18/12 03- Instalação de software e remanejamento de equipamentos Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 18/12 04- Período de testes e avaliação dos usuários (docentes e discentes Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 18/12 05- Adequação baseado nas avaliações Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 18/12 06- Manutenção de equipamentos e softwares Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 1-Regulação - Notificação de órgão (MEC, CEE, VS.,..) O que será feito: Levantamento da necessidade de equipamentos de informática (notebooks e/ou desktops) necessários para ampliação dos laboratórios de informática bem como a infraestrutura tecnológica para instalação. Por que será feito: Para cumprimento dos conteúdos pedagógicos dos cursos: CST em Big Data e AMS em ADS e para atendimento as solicitações do CEE Responsável: <nome> Prof. Me. Antonio Nunes Guardado - coordenador Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Profa. Dra. Andreia C.G. Machion - coordenadora Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei - coordenador Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 18/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Levantamento das necessidades de equipamentos (notebooks e/ou desktops) de acordo com o manual de padronização de laboratórios do CPS (duas salas) e os respectivos PPC’s de cada curso Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 18/12 02-Elaboração do Relatório da lista de itens necessários para ampliação e adequação das salas Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 18/12 03- Solicitação da visita do Coordenador Regional da DI E GPR in loco para orientações, apoio e validação do Relatório Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 18/12 04-Elaboração de Memorando, baseado nos documentos anteriores, para envio ao CPS/CESU/DI 01-Solicitação Material Permanente nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): VALOR Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 4-Gestão Operacional - Aumento de capacidade instalada O que será feito: Atualização dos softwares (Pacote Adobe e Premier) utilizados em laboratórios das disciplinas práticas do curso de Eventos Design Gráfico, Produção Audiovisual e Tecnologia da Informação Por que será feito: Para trazer aos alunos condições para desenvolver as atividades das disciplinas bem como em sua relação com as disciplinas práticas do curso que são desenvolvidas nas disciplinas de Projeto Integrador Responsável: <nome> Prof. Ms. Claudio Roberto Cândido Qde CH/sem: 03 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/02/2025 Data final: 30/06/2025 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Identificação dos programas atualmente instalados e quantificação de licenças e versões Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 27/02 02-Estudo de softwares mais atualizados e que atendam às demandas didáticas das aulas Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/03 31/03 03- Elaboração de Memorando, baseado nos documentos anteriores, para envio ao CPS/CESU/DI 01-Solicitação Material Permanente nn ☐ ☐ 02/04 02/04 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): VALOR Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - cat 2.04 - Ambiente de ensino prático - implantação/melhoramento com recursos NÃO PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 5-Gestão Operacional - Preservação de capacidade instalada O que será feito: Levantamento das necessidades (iluminação, temperatura e mobiliário) – conforto do ambiente pedagógico Por que será feito: Para cumprimento dos conteúdos pedagógicos dos cursos Responsável: <nome> Prof. Me. Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Adriana Pereira da Rosa Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 18/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Levantamento das necessidades (iluminação, temperatura e mobiliário) Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02/ 18/12 02- Elaboração do Relatório de necessidades Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 18/12 03- Solicitação da visita do Coordenador Regional UIE, UGAF e GPR in loco para orientações, apoio e validação do Relatório Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 18/12 04- Elaboração de Memorando, baseado nos documentos anteriores, para envio ao CPS/CESU/UIE/UGAF 01-Solicitação Material Permanente nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): VALOR Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários
X Comentado [FP2]: Mesmo comentário do Projeto 202 Comentado [FP3]: Mesmo comentário do Projeto 202 X




Eixo 03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Mostra de software do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas Por que será feito: A mostra acontece por duas razões: a primeira para que os alunos realizadores tenham a oportunidade de apresentar seus trabalhos para as bancas, para os alunos mais jovens e para a comunidade; a segunda é para que os alunos mais jovens possam se inspirar e idealizar seus futuros projetos Responsável: <nome> Prof. Dra. Andreia C. G. Machion - coordenadora Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Prof. Me. Rodrigo Bossini Tavares Moreira Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/02/2025 Data final: 19/12/2025 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Desenvolvimento dos trabalhos Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/02 13/06 02-Montagem da mostra e apresentação Escolher um item. nn ☐ ☐ 16/06 27/06 03-Desenvolvimento dos trabalhos Escolher um item. nn ☐ ☐ 11/08 28/11 04-Montagem da mostra e apresentação Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/12 12/12 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 3XX - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito:
Por que será feito:
Responsável: <nome> Qde CH/sem: 0 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial:
Data final:
Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Escolher um item. nn ☐ ☐

02- Escolher um item. nn ☐ ☐

03- Escolher um item. nn ☐ ☐

04-) Escolher um item. nn ☐ ☐

05-) Escolher um item. nn ☐ ☐

06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Selo Instituição Socialmente Responsável Por que será feito: Para despertar a consciência da comunidade interna para sua responsabilidade social com o entorno da instituição com vistas ao Selo de Responsabilidade emitido pela ABMES – Associação Brasileira dos Mantenedores do Ensino Superior e também para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina Responsabilidade Socioambiental. Responsável: <nome> Prof. Me. Rony Herbert Aliberti Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 11/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Pesquisa e levantamento das ações e acontecimentos internos Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/06 02-Contato com a ABMS – atualização do portall Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/06 03-Cadastramento das informações da Campanha Fatec Ipiranga Se Importa Escolher um item. nn ☐ ☐ 03/08 30/10 04-Preparação de documentos e relatórios necessários à certificação Escolher um item. nn ☐ ☐ 03/08 30/10 05-Fechamento e apresentação na unidade Escolher um item. nn ☐ ☐ 11/12 11/12 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Dirimir questões que envolvam temas relacionados à discriminação étinico-racial, religiosa, linguística, etária, de gênero e de classe. Por que será feito: Para realçar os valores constitucionais da dignidade da pessoa humana e indicar órgãos públicos de ONGs de apoio e defesa dos referidos valores Responsável: <nome> Prof. Me. Rony Herbert Aliberti Qde CH/sem: 03 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 26/02/2026 Data final: 16/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Exposição do Projeto Escolher um item. nn ☐ ☐ 26/02 02/03 02-Rodas de Conversas: Equidade de Gênero/Deficiências/ inclusão de valor/Diversidade Étnico Racial Escolher um item. nn ☐ ☐ 03/03 20/06 03- Exposição do Projeto Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 31/08 04- Rodas de Conversas: Equidade de Gênero/Deficiências/ inclusão de valor/Diversidade Étnico Racial Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/09 16/12 05- Escolher um item. nn ☐ ☐

06- Escolher um item. nn ☐ ☐

07- Escolher um item. nn ☐ ☐

08- Escolher um item. nn ☐ ☐

Comentado [FP4]: Indicar situação-problema Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Feira de Negócios do Curso Gestão Comercial: apresentação pelos discentes do 6º semestre das propostas de negócios desenvolvidos por meio dos conteúdos trabalhados em diferentes disciplinas ministradas no curso. Por que será feito: A feira acontece por duas razões: a primeira para que os discentes tenham a oportunidade de expor os planos de negócios para a comunidade interna e externa; a segunda é para que os alunos dos semestres anteriores possam se inspirar e idealizar seus futuros planos de negócios. Responsável: Prof. Dr. Ricardo Di Bartolomeo Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Prof. Dr. Marcio Fontoura Magalhães Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Prof. Dr. Marcio Roberto Camarotto Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 02/02/2026 Data final: 22/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do 01- Desenvolvimento dos trabalhos (1º semestre) Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/02 30/06 02- Montagem da mostra e apresentação (1º semestre) Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 02/07 03- Desenvolvimento dos trabalhos (2º semestre)
nn ☐ ☐ 10/08 30/11 04- Montagem da mostra e apresentação (2º semestre)
nn ☐ ☐ 02/12 02/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
AÇÃO/PROJETO (Tema) 305 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Participação dos alunos no torneio Interfatecs: Preparação dos alunos dos cursos de TI e viabilização de suas participações no torneio, primeira e segunda fases. Por que será feito: A Maratona Interfatecs é a segunda maior competição de programação de computadores do país, voltada especificamente para alunos das Fatec. A prática e o estudo diário de programação são a melhor forma de aprimorar a lógica de programação, o conhecimento de algoritmos e a habilidade para resolver problemas. Responsável: Professora Andreia C.G Machion / coordenadora Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/02/2025 Data final: 27/06/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01 - Preparação primeira fase. Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/02 30/04 02 - Participação 1ª fase Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/05 31/05 03 - Preparação segunda fase Escolher um item. nn ☐ ☐ 11/08 19/09 04 - Participação 2ª fase Escolher um item. nn ☐ ☐ 20/09 11/10 05 - Revisão de questões Escolher um item. nn ☐ ☐ 04/11 19/02
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão

AÇÃO/PROJETO (Tema) 306 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Organização e análise de trabalhos AAP em Gestão de Recursos Humanos para publicação do volume V do livro. Por que será feito: A publicação do editorial no formato livro acontece por duas razões: a primeira para que os discentes tenham a oportunidade de apresentar os artigos desenvolvidos durante o curso para a comunidade interna e externa. Responsável: <nome> Prof. Dr. Ricardo Di Bartolomeo Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Me. Cleber Silvestre Leoncio Qde CH/sem: 03 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 21/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Seleção dos trabalhos de excelência indicado pelo Prof. responsável da AAP Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 25/03 02- Escolha dos trabalhos pelos organizadores do livro Escolher um item. nn ☐ ☐ 26/03 29/04 03- Encaminhamento para revisão e diagramação
nn ☐ ☐ 04/05 10/06 04- Participação 2ª fase
nn ☐ ☐ 05/08 28/08 05- Revisão final do texto para impressão
nn ☐ ☐ 02/09 30/09 06-Evento de lançamento do livro
nn ☐ ☐ 19/11 19/11

nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
AÇÃO/PROJETO (Tema) 307 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Curso de extensão – Desvendando os benefícios previdenciários Por que será feito: Para contribuir com a formação do aluno do curso superior de tecnologia de GRH, visto que o conhecimento da legislação previdenciária é de essencial importância para esta área Responsável: <nome> Prof. Dra. Gisele A. Tartaro Ho Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 11/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01 semestre - Palestra e apresentação/ Desenvolvimento da cartilha/ Oficina com os alunos – elaboração do manual/ Apresentação do material desenvolvido/ Apresentação para a comunidade Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 19/06 02 semestre - Palestra e apresentação/ Desenvolvimento da cartilha/ Oficina com os alunos – elaboração do manual/ Apresentação do material desenvolvido/ Apresentação para a comunidade Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 11/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade



AÇÃO/PROJETO (Tema) 308 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Fatec Portas Abertas Por que será feito: Integração da Fatec Ipiranga com a comunidade de modo a organizar, planejar e oferecer oficinas, palestras e workshops na área profissional dos cursos oferecidos na unidade Responsável: <nome> Prof. Carlos Alexandre Pompeu Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2025 Data final: 18/12/2025 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do 01 semestre- Planejamento/ Implementação/ Validação das atividades pelos coordenadores de cursos Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 19/06 02 semestre- Planejamento/ Implementação/ Validação das atividades pelos coordenadores de cursos Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 11/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
AÇÃO/PROJETO (Tema) 309 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Curso de extensão – Responsabilidade Socioambiental – Princípios e fundamentos Por que será feito: Para desenvolver os principais temas de sustentabilidade ambiental dentro de um enfoque de gestão, tecnologia e negócios, estudando as relações e inter-relações entre pessoas, grupos e empresas. Apresentar a importância dos assuntos e as principais variáveis Responsável: <nome> Prof. Me. Rogério Stival Morgado Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/02/2026 Data final: 16/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: As atividades do 1º semestre envolvem a abordagem de noções de sustentabilidade, práticas organizacionais sustentáveis, desenvolvimento de liderança e trabalho em equipe, com ações de divulgação interna e nas redes sociais. Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 30/06 As atividades do 2º semestre envolvem a abordagem de noções de sustentabilidade, práticas organizacionais sustentáveis, desenvolvimento de liderança e trabalho em equipe, com ações de divulgação interna e nas redes sociais Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 16/12

nn ☐ ☐

Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS


nn ☐ ☐ Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade




nn (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 310 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Extensão de serviços à comunidade: IRPF – imposto de renda de pessoa física Por que será feito: Para prover a comunidade interna e externa de conhecimento para elaboração e preenchimento da declaração de imposto de renda, bem como orientar os declarantes a regularizarem a sua situação perante o Fisco Responsável: <nome> Prof. Renato Ribeiro Soares Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 16/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Planejamento das atividades e divulgação junto a comunidade Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 26/06 02- Plantão de dúvidas Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 16/12

nn ☐ ☐



nn ☐ ☐

Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
AÇÃO/PROJETO (Tema) 311 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Curso Oratória online Por que será feito: Para promover maior qualidade de vida nas interações, falas em público e na argumentação. Responsável: <nome> Profa. Juliana Pellegrinelli Barbosa Costa Qde CH/sem: 03 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 26/06/2025 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do 01 semestre -Divulgação do curso/ Recepção das inscrições/ Aulas/ Devolutiva e apontamentos finais Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 26/06 02 semestre -Divulgação do curso/ Recepção das inscrições/ Aulas/ Devolutiva e apontamentos finais Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 16/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
AÇÃO/PROJETO (Tema) 312 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Curso de Libras básico online Por que será feito: Para a promoção e inclusão de pessoas no contexto e vivência inclusiva da comunidade interna e externa Responsável: <nome> Profa. Juliana Pellegrinelli Barbosa Costa Qde CH/sem: 03 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2025 Data final: 16/12/2025 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do 01 semestre -Divulgação do curso/ Recepção das inscrições/ Aulas/ Devolutiva e apontamentos finais Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 26/06 02 semestre -Divulgação do curso/ Recepção das inscrições/ Aulas/ Devolutiva e apontamentos finais Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/08 16/12 Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 313 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Curso livre de extensão “O Brasil (re)pensado: nossas identidades em perspectiva - discursos, visões e imagens do Brasil ao longo da História Por que será feito: Este projeto será realizado para promover ações de extensão que desenvolvam o senso crítico e a formação cidadã dos estudantes, em alinhamento com a missão e os valores do Centro Paula Souza e com as diretrizes do programa “FATEC se importa”. Responsável: <nome> Prof. Dr Manoel Francisco Guaranha (pago em abril e maio 02 HAEs e junho e julho 04 Haes Qde CH/sem: 03 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Me Rony Aliberti Hergert (pago em abril e maio 02 HAEs e junho e julho 04 Haes) Qde CH/sem: 03 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Profa. Me Rosângela Aparecida Queirós Manduca (pago de abril a julho) Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof.Me Carlos Alexandre Pompeu Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Prof. Marcos Júlio Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 20/02/2025 Data final: 26/06/2025 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: A construção das Identidades no Brasil Escolher um item. nn ☐ ☐ 08/04 29/04 Sete Lições sobre as interpretações do Brasil Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/04 30/04 O Brasil e o brasileiro na poesia de Gregório de Matos Guerra
nn ☐ ☐ 06/05 27/05 Olhares transculturais sobre as identidades brasileiras em Dom Casmurro: a interpretação de Helen Caldwell
nn ☐ ☐ 07/05 28/05 Traduções pictóricas do Brasil – Do olhar estrangeiro ao modernismo
nn ☐ ☐ 04/06 25/06

nn ☐ ☐

Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade




Eixo 04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - cat 4.03 - PCI Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Serão formados grupos mistos, compostos por estudantes de diversos cursos da Fatec Ipiranga e por estudantes de Educação da JCC/SUNY. Esses grupos terão autonomia para definir, semanalmente, os temas das conversas, que ocorrerão em sessões síncronas no Zoom. As reuniões serão gravadas e posteriormente disponibilizadas na plataforma Padlet. https://padlet.com/funkerl01/coil-jcc-fatec-february-may-2025-ursn6wsvlcixhn4llnn Por que será feito: Este projeto será realizado para ampliar os repertórios linguísticos dos estudantes e prepará-los para atuar com mais competência em contextos acadêmicos e profissionais que exigem o uso da língua inglesa. Responsável: <nome> Prof. Dr.José Carlos Barbosa Lopes Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/02/2026 Data final: 27/06/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Apresentação do projeto Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 27/02 02- Formação dos grupos e apresentação individual no Voicethread Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/03 09/03 03- Comentários sobre as postagens dos colegas e indicação da disponibilidade de horários para encontros síncronos Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/03 20/03 04- Discussões mensais sobre os seguintes temas: música, cinema, hobbies, esportes, lazer, vida acadêmica e vida profissional Escolher um item. nn ☐ ☐ 23/03 25/05 05- Avaliação final do projeto Escolher um item. nn ☐ ☐ 27/05 10/06 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - cat 4.03 - PCI Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: O projeto "(Re)branding de Pequenos Negócios: São Paulo e Viseu" é uma nova iniciativa do Projeto Colaborativo Internacional (PCI/Cesu), que será desenvolvida entre março e junho de 2025. O projeto será realizado em parceria entre as professoras Dras. Patrícia Patrício (Fatec Ipiranga) e Paula Pinheiro (IPV), promovendo a troca de conhecimentos e experiências sobre estratégias de branding e rebranding em pequenos negócios nos dois contextos Por que será feito: Este projeto será realizado para explorar estratégias de branding como parte da formação prática dos alunos, promovendo o fortalecimento da identidade de marcas e ampliando a integração entre teoria e prática na área de Gestão Comercial.. Responsável: <nome> Profa. Dra Patrícia Sales Patrício n Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 27/06/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapa s do 01- Apresentação e orientações Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/02 27/02 02- Definição da empresa a ser estudada Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/03 09/03 03- Distribuição das tarefas entre os membros dos grupos Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/03 20/03 Comentado [FP5]: Inserir situação-problema Comentado [FP6]: Inserir situação-problema 04- Reunião dos grupos para preparar o draft do estudo Escolher um item. nn ☐ ☐ 23/03 25/05 05- Entrega do draft do estudo no Padlet Escolher um item. nn ☐ ☐ 27/05 27/05 06- Elaboração de video de até 5 minutos e One Page Report com breve análise da CIM e proposta de rebranding para os pequenos negócios SP/Viseu, alinhada aos públicos locais Escolher um item. nn ☐ ☐ 28/05 05/06 07- Apresentações (sessão Zoom Escolher um item. nn ☐ ☐ 08/06 08/06 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.







AÇÃO/PROJETO (Tema) 403 - cat 4.03 - PCI Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Projeto Colaborativo Internacional) Uniminuto (Colômbia) e Fatec Ipiranga - Propor, gerir, acompanhar e mediar o projeto interdisciplinar entre instituições a fim de prover o melhor desenvolvimento, aproveitamento e engajamento dos alunos. Por que será feito: Para contribuir com a integração dos alunos de Gestão Comercial e os alunos da instituição estrangeira, expandindo a reflexão sobre sua atuação profissional e o desenvolvimento das atividades pedagógicas interdisciplinares nas disciplinas de língua espanhola. Responsável: <nome> Prof. Me. Odenildo de França Almeida Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2025 Data final: 27/06/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Participação em reuniões com os docentes das disciplinas para o planejamento Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/02 27/02 02- Definição dos temas pelos times Brasil-Colômbia Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/03 25/03 03- Reuniões de acompanhamento Escolher um item. nn ☐ ☐ 28/03 10/06 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 404 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Comentado [FP7]: Inserir situação-problema Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>

Eixo 05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - cat 5.05 - Reforma de Edificações Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Manutenção interna e externa das instalações prediais do campus Pintura externa do muro do campus, pintura externa e interna do prédio e esquadrias de ferro (portas e janelas) Conforme itens 2 e 3 do Anexo 1. Por que será feito: Este projeto será realizado para garantir a preservação da infraestrutura física da unidade, promovendo um ambiente mais seguro, funcional e acolhedor para toda a comunidade acadêmica – ANEXO 1. Responsável: <nome> Adriana Pereira da Rosan Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Profa. Me. Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Levantamento das necessidades estruturais Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02-Solicitar visita e reunião dos regionais: UIE e UGAF Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 03-Elaboração de parecer das coordenadorias para esta obra; especialmente dos coordenadores de projeto regionais da UIE Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 31/10 04- Elaborar Memorando com documentação anterior para solicitação dos itens ao CPS/UGAF/UIE 01-Solicitação Material Permanente nn ☐ ☐ 31/10 20/12 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): VALOR Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - cat 5.03 - Material Infraestrutura/equipamentos Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Projeto de Modernização do Sistema Elétrico – Tomadas, Interruptores e Iluminação LED Por que será feito: Este projeto será realizado para modernizar o sistema elétrico da unidade, promovendo mais segurança, eficiência energética e sustentabilidade ambiental, em conformidade com as diretrizes da administração pública – ANEXO 1. Responsável: <nome> Adriana Pereira da Rosa Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Profa. Me. Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Levantamento das necessidades Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 01/03 02- Solicitar visita e reunião dos regionais: UIE e UGAF Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 01/05 03- Elaboração de parecer das coordenadorias para esta obra; especialmente dos coordenadores de projeto regionais da UIE Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/06 30/06 04- Elaborar Memorando com documentação anterior para solicitação dos itens ao CPS/UGAF/UIE 01-Solicitação Material Permanente nn ☐ ☐ 01/07 20/12 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Comentado [FP8]: 1 - Inserir o valor de acordo com os itens listados no anexo. 2- Inserir situação-problema 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): VALOR Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
X X

Comentado [FP9]: 1 - Inserir o valor de acordo com os itens listados no anexo. 2- Inserir situação-problema AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - cat 5.03 - Material Infraestrutura/equipamentos Origem (prioridade): 1-Regulação - Notificação de órgão (MEC, CEE, VS.,..) O que será feito: Projeto de Reforma do Auditório – Piso, Palco e Teto Por que será feito: Este projeto será realizado para reformar o auditório, garantindo segurança, acessibilidade e melhores condições de uso em um espaço essencial para as atividades acadêmicas e institucionais.. Responsável: <nome> Adriana Pereira da Rosa Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Profa. Me. Fabiana Serralha Miranda n Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Levantamento das necessidades Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 01/03 02- Solicitar visita e reunião dos regionais: UIE e UGAF Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 01/05 03- Elaboração de parecer das coordenadorias para esta obra; especialmente dos coordenadores de projeto regionais da UIE Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/06 30/06 04- Elaborar Memorando com documentação anterior para solicitação dos itens ao CPS/UGAF/UIE
Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 20/12 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): VALOR Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: Projeto de Reforma da Escada e Guarda-Corpo da Caixa d’Água Por que será feito: Este projeto será realizado para garantir a segurança dos colaboradores e a preservação do patrimônio da unidade, por meio da adequação da escada e do guarda-corpo da caixa d’água às exigências da NR-35 e da NR-18. Responsável: <nome> Adriana Pereira da Rosa Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Profa. Me. Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Levantamento das necessidades Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 01/03 02- Solicitar visita e reunião dos regionais: UIE e UGAF Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 01/05 03- Elaboração de parecer das coordenadorias para esta obra; especialmente dos coordenadores de projeto regionais da UIE Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/06 30/06 04- Planejamento das ações junto a UIE Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 20/12 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): VALOR Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
X Comentado [FP10]: 1 - Inserir o valor de acordo com os itens listados no anexo. 2- Inserir situação-problema Comentado [FP11]: 1 - Inserir o valor de acordo com os itens listados no anexo. 2- Inserir situação-problema 3 - Inserir ação e origem X <Copiar tabelas para mais ações>





Eixo 06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Capacitar os colaboradores administrativos para serem ágeis e cordiais no atendimento das necessidades da comunidade acadêmica Por que será feito: Para melhora o atendimento a comunidade acadêmica Responsável: <nome> Prof. Dr. Marcio Magalhaes Fontoura Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2026 Data final: 13/05/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Levantamento das necessidades dos colaboradores quanto ao tema Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/03 17/03 02- Oficina – primeiro semestre Escolher um item. nn ☐ ☐ 13/05 13/05 03- Escolher um item. nn ☐ ☐

04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.13 - Relacionamento interpessoal da equipe (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.13 - Relacionamento interpessoal da equipe X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X



AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 604 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




Eixo 07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.



AÇÃO/PROJETO (Tema) 703 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 704 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>





Eixo 08 – Implantação de UE / Cursos Planejamento geral de implantação: Novas unidades de ensino, novos cursos superiores de tecnologia, acompanhamento de início e transição de cursos articulação ensino médio e superior (AMS). AÇÃO/PROJETO (Tema) 801 – Implantação de FATEC Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa

Infraestrutura Recursos Humanos Documentos Editais Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
Ok Requer ação Etapas do processo: 1º ano 1. Salas de aula 1.Nomeação do Coordenador de Implantação da Unidade de ensino/Diretor 1. Decreto de criação da unidade implantada 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2.Contratação da Equipe Administrativa (ATA, DSAdm, DSACad) 2.Verificação da Unidade que irá tutorar a unidade em implantação; 2. PSS Auxiliar de Docente Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3. Verificação da listagem de materiais e equipamentos solicitados para esta unidade 3.Indicação do Coordenador(s) do CST que está sendo implantado 3. PPC CST
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 4. Aquisição/Instalação mobiliário administrativo e pedagógico 4. Contratação docente 4.PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 5.Aquisição/Instalação rede lógica da unidade de ensino
5.Formação Comissão de Implantação
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 6. Instalação Laboratório
6.implantação do(s) CST(s)
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2º ano 1. Salas de aula 1. Contratação Docente 1. Decreto de criação da unidade implantada 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos
2.Verificação da Unidade que irá tutorar a unidade em implantação; 2. PSS Auxiliar de Docente Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3. Verificação da listagem de materiais e equipamentos solicitados para esta unidade
3. PPC CST
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 4. Aquisição/Instalação mobiliário administrativo e pedagógico
4.PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 5.Aquisição/Instalação rede lógica da unidade de ensino
5.Formação Comissão de Implantação
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 6. Instalação Laboratório
6.implantação do(s) CST(s) Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3º ano 1. Salas de Aula 1.Contratação docente 1. PDI Fatec 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos
2. PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3. Verifcação da listagem de materiais e equipamentos solicitados para esta unidade ( sup
3. Formação Congregação
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 4. Aquisição/Instalação mobiliário administrativo e pedagógico


Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 5.Aquisição/Instalação rede lógica da unidade de ensino


Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 6. Instalação Laboratório


Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn
Situação problema: Escolher um item.
(a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 802.1 – Implantação de cursos superiores de tecnologia (CST) Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Infraestrutura Recursos Humanos Documentos Editais Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
OK Requer ação

1º ano 1. Salas de aula 1. Coordenador de Curso 1. PDI Fatec 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2. Docentes para ministrar disciplinas 2. PGA Fatec 2. PSS Auxiliar de Docente Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
3. AD´s para atend. de laboratórios 3. PPC do Curso 3. Coordenador de Curso Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. P.A.
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

5. A.P.R. (para aulas práticas em laboratórios)
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm



Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2º ano 1. Salas de aula 1. Docentes para ministrar disciplinas 1. PDI Fatec 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2. . AD´s para atend. de laboratórios 2. PGA Fatec 2. PSS Auxiliar de Docente Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

3. P.A.
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. A.P.R. (para aulas práticas em laboratórios)
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3º ano 1. Salas de aula 1. Docentes para ministrar disciplinas 1. PDI Fatec 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2. AD´s para atendimento de laboratórios 2. PGA Fatec 2. PSS Auxiliar de Docente Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

3. P.A.
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. A.P.R. (para aulas práticas em laboratórios)
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn
Situação problema: Escolher um item.
(a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X




AÇÃO/PROJETO (Tema) 803.1 – Implantação de curso AMS Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Infraestrutura Recursos Humanos Documentos Editais Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
OK Requer ação
Etapas do processo: 1º ano 1. Salas de aulas 1. Docente para ETEC 1. PDI Fatec 1. PSS Professores Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2.Equipe pedagógica ETEC parceira 2. PGA Fatec 2. PSS Auxiliar de Docente Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3. Estrutura merenda escolar/espaço alimentação alunos e cozinha 3. Docente Fatec com 10 Haes, quando não existente Coordenador de Curso AMS 3. PPC Curso AMS 3. Chamamento Público público de Empresa Parceira em ACP Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 4. Estrutura quadra 4. AD´s para atendimento de laboratórios 4. Minuta do convênio com a Empresa Parceira 4. Chamamento Público público de Empresa Parceira em integração de atividades Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
5. Docentes para disciplinas quarto e quinto anos Fatec 5. Plano de Trabalho aprovado para 5 anos de atuação da Empresa Parceira
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

6. Elaboração dos relatórios de acompanhamento das ACPs
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

7. Minuta do convênio com organização interveniente para integração das atividades
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2º ano 1. Salas de aulas 1. Docente para ETEC 1. PDI Fatec 1. PSS Professores
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2.Equipe pedagógica ETEC parceira 2. PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
3. Docente Fatec com 10 Haes, quando não existente Coordenador de Curso AMS 3. Verificar vigência convênio Empresa
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. Verificar vigência convênio Interveniente
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 3º ano 1. Salas de aulas 1. Docente para ETEC 1. PDI Fatec 1. PSS Professores
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2.Equipe pedagógica ETEC parceira 2. PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
3. Docente Fatec com 10 Haes, quando não existente Coordenador de Curso AMS 3. Edital de transição AMS para vagas remanescentes
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. Verificar vigência convênio Empresa
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 4º ano 1. Salas de aulas 1. AD´s para atendimento de laboratórios 1. PDI Fatec 1. PSS Professores
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2. Docentes para disciplinas quarto e quinto anos Fatec 2. PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

3. Documentação Reconhecimento de Curso AMS
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. Verificar vigência convênio Empresa
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 5º ano 1. Salas de aulas 1. AD´s para atendimento de laboratórios 1. PDI Fatec 1. PSS Professores
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 2. Disponibilidade de laboratórios específicos bem como seus equipamentos 2. Docentes para disciplinas quarto e quinto anos Fatec 2. PGA Fatec
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

3. Verificar vigência convênio Empresa
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm

4. Verificar vigência convênio Interveniente
Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm
Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn
Situação problema: Escolher um item.
(a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X
Eixo 09 – Gestão da Rotina Educacional Ações referente: Reuniões de planejamento (NDE, CEPE, CPA, editais PSS), Sustentabilidade, inclusão, atendimento ao aluno, acessibilidade, avaliação desempenho (ENADE, WebSAI). AÇÃO/PROJETO (Tema) 901 - cat 9.04 - Atendimento ao Aluno Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: Orientação de atividades acadêmicos científicos culturais Por que será feito: Para auxiliar a coordenação do CST em Gestão Comercial na gestão e controle do cumprimento de prazos e entregas. Responsável: <nome> Profa. Norma Licciardi Qde CH/sem: 03 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Carlos Alexandre Pompeu Qde CH/sem: 03 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/02/2025 Data final: 30/06/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Conferência e recebimento de materiais Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/02 30/06 02-Plantão de esclarecimento de dúvidas Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/02 30/06 03-Fechamento das atividades de suporte Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/06 30/06 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 902 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: Reunião da Congregação Por que será feito: A realização da reunião da Congregação da Unidade é fundamental para garantir a gestão democrática e participativa da Fatec, conforme previsto no Regimento Comum das Fatecs e nas diretrizes do Centro Paula Souza. Responsável: <nome> Prof. Me. Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: 06 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/02/2025 Data final: 30/06/2025 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Levantamento de pautas e reuniões Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 28/02 02- Levantamento de pautas e reuniões Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/04 30/04 03- Levantamento de pautas e reuniões Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/05 30/06 04- Levantamento de pautas e reuniões Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/08 31/08 05- Levantamento de pautas e reuniões Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/09 31/10 06- Levantamento de pautas e reuniões Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/11 20/12 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.99 - Outra X X




AÇÃO/PROJETO (Tema) 903 - cat 9.06 - Avaliação Desempenho (ENADE, WebSAI) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: Planejamento e organização de atividades para o Enade para o CST em Gestão de Recursos Humanos Por que será feito: nn Responsável: <nome> Profa. Me. Norma Licciardi Qde CH/sem: 03 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/02/2025 Data final: 30/06/2025 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Planejamento junto a coordenação das atividades desenvolvidas junto aos alunos Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/02 28/02 02-Reunião com os alunos visando esclarecer os objetivos e importância da participação no Enade Escolher um item. nn ☐ ☐ 03/03 30/04 03-Aplicação de simulados Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/05 30/06 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 904 - cat 9.99 - Outros Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: Manutenção e atualização do site da Fatec Ipiranga Por que será feito: Para criar um canal de comunicação mais eficiente e conectado com as redes sociais, provendo conteúdo atualizado e relevante para a comunidade interna e externa. Responsável: <nome> Profa. Dra. Ana Claudia M.T.Gomes de Oliveiral Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Norton B. Glaser Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 30/06/2025 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Atualização e manutenção do site Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 905 - cat 9.99 - Outros Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: Criação de Projetos de Design para a Fatec Ipiranga Por que será feito: As IES necessitam cada vez mais de ações de comunicação visual eficientes para atender aos seus objetivos. Neste cenário este projeto tentará oferecer ações eficazes para atrair candidatos para o vestibular, além de potencializar a comunicação com o público interno da instituição. Responsável: <nome> Profa. Me. Claudio Roberto Candido Qde CH/sem: 14 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 30/06/2025 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Projetos de comunicação visual demandados pela diretoria (geral, acadêmica e serviços) e coordenação de cursos. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 30/06 02-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 03-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 04-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 06-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 07-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 08-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 906 - cat 9.99 - Outros Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: Divulgação da Fatec Ipiranga na área profissional do CST em Gestão de Eventos Por que será feito: Para apresentar aos educandos e interessados a atuação no mercado de trabalho na área de Eventos e planejamento de carreira. Responsável: <nome> Profa. Me. Carlos Alexandre Pompeu Qde CH/sem: 06 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/02/2025 Data final: 30/06/2025 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Et ap 01-Produção de material e divulgação do CST em Gestão de Eventos. Escolher um item. nn ☐ ☐ 021/02 30/06 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 907 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: Desenvolvimento das atividades pedagógicas, de pesquisa e extensão - CEPE Por que será feito: Para contribuir com o desenvolvimento das atividades pedagógicas, de pesquisa e extensão - CEPE Responsável: <nome> Profa. Dra. Patrícia Sales Patrício Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Carlos Alexandre Pompeu Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Fernando Cachucho da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Rosângela Ap. Queiros Manduca Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Carlos Eduardo Dantas de Menezes Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Manoel Francisco Guaranha Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Ana Claudia M.T.G. de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 10/02/2025 Data final: 15/07/2025 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do 01-Apresentação sobre projetos colaborativos internacionais e Iniciação científica aos alunos. Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/02 28/02 02-Apoio aos projetos de iniciação científica Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/02 15/07 03-Prospecção de novos projetos colaborativos internacionais Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/02 15/07 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 908 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: Duas reuniões ordinárias por semestre com o NDE do CST em Gestão de Eventos, e extraordinárias caso haja necessidade Por que será feito: Para planejamento e avaliação das atividades do curso. Responsável: <nome> Marcos Júlio Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/02/2026 Data final: 18/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do 01-Reunião do NDE do curso de Eventos - 1º semestre Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 05/02 02-Reunião do NDE do curso de Eventos Escolher um item. nn ☐ ☐ 25/06 25/06 03- Reunião do NDE do curso de Eventos - 2º semestre Escolher um item. nn ☐ ☐ 06/08 06/08 04- Reunião do NDE do curso de Eventos Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/12 10/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 909 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: Duas reuniões ordinárias por semestre com o colegiado do CST em Gestão de Eventos, e extraordinárias caso haja necessidade Por que será feito: Para planejamento e avaliação das atividades do curso. Responsável: <nome> Marcos Júlio Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-1º Semestre: Reuniões com colegiado do CST em Gestão de Eventos para definição de metas e objetivos do semestre letivo. Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 05/02 02-1º Semestre: Reuniões com o colegiado do CST em Gestão de Eventos para avaliação das metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 25/06 25/06 03-2º Semestre: Reuniões com colegiado do CST em Gestão de Eventos para definição de metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 06/08 06/08 04-2º Semestre: Reuniões com o colegiado do CST em Gestão de Eventos para avaliação das metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/12 10/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 910 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): O que será feito: Duas reuniões ordinárias por semestre com o NDE do CST em Gestão Comercial, e extraordinárias caso haja necessidade Por que será feito: Para analisar e discutir o andamento do CST em Gestão Comercial, propor sugestões de melhorias, adequações do curso mediante de exigências do CEE/SP, MEC e CPS/CESU e viabilizar e planejar palestras dentro do eixo do curso e abalizar as propostas de atividades de extensão apresentadas pelos docentes do curso Responsável: <nome> Ricardo Di Bartolomeo Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Márcio Magalhães Fontoura Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Márcio Roberto Camarotto Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> José Carlos Barbosa Lopes Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Marcelo Massaiti Yamuti Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Cláudio Roberto Candido Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 22/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Reunião do NDE do curso de GECOM - 1º semestre Escolher um item. nn ☐ ☐ 16/03 16/03 02-Reunião do NDE do curso de GECOM Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/06 01/06 03- Reunião do NDE do curso de GECOM - 2º semestre Escolher um item. nn ☐ ☐ 08/09 08/09 04- Reunião do NDE do curso de GECOM Escolher um item. nn ☐ ☐ 02/12 02/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)




AÇÃO/PROJETO (Tema) 912 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): O que será feito: Duas reuniões ordinárias por semestre com o núcleo docente estruturante (NDE) do CST em Gestão de Recursos Humanos e extraordinárias se houver necessidade Por que será feito: Para planejamento e avaliação das atividades do curso Responsável: <nome> Eiko Enoki Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 10/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-1º Semestre: Reuniões com o NDE do CST em Gestão de Recursos Humanos para definição de metas e objetivos do semestre letivo e ações para a participação no ENADE Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 05/02 02-1º Semestre: Reuniões o com o NDE do CST em Gestão de Recurso Humanos para avaliação das metas e objetivos do semestre letivo e participação do ENADE Escolher um item. nn ☐ ☐ 25/06 25/06 03-2º Semestre: Reuniões com o NDE do CST em Gestão de Recursos Humanos para definição de metas e objetivos do semestre letivo e participação no ENADE Escolher um item. nn ☐ ☐ 06/08 06/08 04-2º Semestre: Reuniões o com o NDE do CST em Gestão de Recursos Humanos para avaliação das metas e objetivos do semestre letivo e participação no ENADE Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/12 10/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão


AÇÃO/PROJETO (Tema) 913 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) AÇÃO/PROJETO (Tema) 911 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): O que será feito: Duas reuniões ordinárias por semestre com o colegiado, e extraordinárias caso haja necessidade Por que será feito: Para planejamento e avaliação das atividades do curso Responsável: <nome> Ricardo Di Bartolomeo Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 03/02/2026 Data final: 22/12 /2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-1º Semestre: Reuniões com colegiado de curso para definição de metas e objetivos do semestre letivo e participação no Enade Escolher um item. nn ☐ ☐ 04/02 04/02 02-1º Semestre: Reuniões com o colegiado de curso para avaliação das metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 20/06 20/06 03-2º Semestre: Reuniões com colegiado de curso para definição de metas e objetivos do semestre letivo e participação no Enade



06/08 06/08 04-2º Semestre: Reuniões com o colegiado de curso para avaliação das metas e objetivos do semestre letivo



10/12 10/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): O que será feito: Duas reuniões ordinárias por semestre com o colegiado do CST em Gestão de Recursos Humanos, e extraordinárias se for necessário Por que será feito: Para planejamento e avaliação das atividades do curso Responsável: <nome> Eiko Enoki Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/02/2026 Data final: 10/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-1º Semestre: Reuniões com colegiado de curso para definição de metas e objetivos do semestre letivo e participação no Enade Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 05/02 02-1º Semestre: Reuniões com o colegiado de curso para avaliação das metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 25/06 25/06 03-2º Semestre: Reuniões com colegiado de curso para definição de metas e objetivos do semestre letivo e participação no Enade Escolher um item. nn ☐ ☐ 06/08 06/08 04-2º Semestre: Reuniões com o colegiado de curso para avaliação das metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/12 10/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)


AÇÃO/PROJETO (Tema) 914 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): O que será feito: Duas reuniões ordinárias por semestre com o colegiado do CST em Big Data para Negócios, e extraordinárias caso haja necessidade Por que será feito: Para planejamento e avaliação das atividades do curso Responsável: <nome> Antonio Fernando Nunes Guardado Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/02/2026 Data final: 10/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-1º Semestre: Reuniões com colegiado de curso para definição de metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 05/02 02-1º Semestre: Reuniões com o colegiado de curso para avaliação das metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 25/06 25/06 03-2º Semestre: Reuniões com colegiado de curso para definição de metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 06/08 06/08 04-2º Semestre: Reuniões com o colegiado de curso para avaliação das metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/12 10/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)


AÇÃO/PROJETO (Tema) 915 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): O que será feito: Duas reuniões ordinárias por semestre com o núcleo docente estruturante (NDE) do CST em Big Data para Negócios e extraordinárias se houver necessidade Por que será feito: Para planejamento e avaliação das atividades do curso Responsável: <nome> Eiko Enoki Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 10/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-1º Semestre: Reuniões com o NDE do CST em Big Data para Negócios s para definição de metas e objetivos do semestre letivo e ações para a participação no ENADE Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/02 05/02 02-1º Semestre: Reuniões o com o NDE do CST em Big Data para Negócios para avaliação das metas e objetivos do semestre letivo e participação do ENADE Escolher um item. nn ☐ ☐ 25/06 25/06 03-2º Semestre: Reuniões com o NDE do CST em Big Data para Negócios para definição de metas e objetivos do semestre letivo e participação no ENADE Escolher um item. nn ☐ ☐ 06/08 06/08 04-2º Semestre: Reuniões o com o NDE do CST em Big Data para Negócios para avaliação das metas e objetivos do semestre letivo e participação no ENADE Escolher um item. nn ☐ ☐ 10/12 10/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)







AÇÃO/PROJETO (Tema) 917 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): AÇÃO/PROJETO (Tema) 916 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): O que será feito: Duas reuniões ordinárias por semestre com o colegiado do Programa AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, e extraordinárias caso haja necessidade Por que será feito: Para planejamento e acompanhamento das atividades do curso Responsável: <nome> Marco Aurélio Mazzei Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-1º Semestre: Reunião com colegiado do Programa AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas para definição de metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 04/02 04/02 02-1º Semestre: Reunião com colegiado do Programa AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas para avaliação do cumprimento das metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 24/06 24/06 03-2º Semestre: Reunião com colegiado do Programa AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas para definição de metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/08 05/08 04-2º Semestre: Reunião com colegiado do Programa AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas para avaliação do cumprimento das metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/12 09/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) O que será feito: Duas reuniões ordinárias por semestre com o núcleo docente estruturante do Programa AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, e extraordinárias caso haja necessidade Por que será feito: Para planejamento e avaliação das atividades do curso Responsável: <nome> Marco Aurélio Mazzei Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-1º Semestre: Reunião com NDE do Programa AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas para definição de metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 04/02 04/02 02-1º Semestre: Reunião com NDE do Programa AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas para avaliação do cumprimento das metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 24/06 24/06 03-2º Semestre: Reunião com NDE do Programa AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas para definição de metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 05/08 05/08 04-2º Semestre: Reunião com NDE do Programa AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas para avaliação do cumprimento das metas e objetivos do semestre letivo Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/12 09/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)


AÇÃO/PROJETO (Tema) 918 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): O que será feito: Reuniões de Colegiado do curso de ADS (a lista refere-se a reuniões planejadas, podem acontecer outras, conforme necessidade) Por que será feito: É importante manter o canal de comunicação entre coordenação e professores aberto, tanto para informar aos professores sobre eventos, datas e andamento do semestre quanto para que os professores possam comunicar suas necessidades e projetos institucionais. Responsável: Profa. Dra. Andreia C. G. Machion (coordenadora) Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Professores do curso de ADS Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 19/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Reunião de início de semestre. Escolher um item. nn ☐ ☐ 04/02 04/02 02-Reunião de final de semestre. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/07 01/07 03-Reunião de início de semestre. Escolher um item. nn ☐ ☐ 06/08 06/08 04-Reunião de final de semestre. Escolher um item. nn ☐ ☐ 17/12 17/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 919 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): O que será feito: Reuniões do NDE do curso de ADS (a lista refere-se a reuniões planejadas, podem acontecer outras, conforme necessidade) Por que será feito: O NDE é o órgão que tem como objetivos a constante atualização do curso e o acompanhamento da execução do PPC, portanto é importante que sejam realizadas reuniões ao longo do semestre. Responsável: Profa. Dra. Andreia C. G. Machion (coordenadora) Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Professores do NDE de ADS Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 19/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01-Reunião para definir professores determinados que permanecem nas suas respectivas disciplinas. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/06 20/06 02-Reunião para definir professores determinados que permanecem nas suas respectivas disciplinas. Escolher um item. nn ☐ ☐ 20/11 10/12 03-Reuniões para discutir propostas de curricularização da extensão, de acordo com as definições do MEC. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/05 10/10 04- Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm 05-nn Escolher um item. nn ☐ ☐ dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 920 - cat 9.01 - Reuniões de Planejamento (NDE, CEPE, CPA...) Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): O que será feito: Reuniões DA CPA Por que será feito: Para alinhamento e planejamento das atividades da CPA local com a CPA central Responsável: Prof. Me. Paulo César Pinheiro Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Prof. Dr. Márcio Roberto Camarotto Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada>
Prof. Vanderlei Rodrigues da Silva
01
H - Hora <não tipificada>
Profa. Me. Fernanda Peixoto Coelho
01
H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 19/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação E t 01-Reuniões para planejamento das etapas do Web Sai Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/06 19/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 921 - cat 9.99 - Outros Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) Referente ao(s) projeto(s): O que será feito: Elaboração de editais para ampliação de aulas Por que será feito: A abertura de editais para a ampliação de aulas é necessária para atender ao aumento da demanda acadêmica, à expansão da oferta de disciplinas e à necessidade de reposição de carga horária em cursos em crescimento ou em reestruturação. A medida considera a média histórica de aproximadamente 121 editais determinados e 34 editais indeterminados. Responsável: Simone Silvia Ferreira Qde CH/sem: 10 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Adriana Pereira da Rosa Qde CH/sem: 10 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapa s do 01- Levantamento da necessidade de emissão de editais de ampliação Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 20/12 02--Lançamento dos editais de ampliação. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 20/12 03- Atribuição de aulas no sistema SIG Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)



AÇÃO/PROJETO (Tema) 921 - cat 9.99 - Outros Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) Referente ao(s) projeto(s): O que será feito: Abertura de Processo Seletivo Simplificado Por que será feito: A abertura de processo seletivo simplificado é necessária para garantir a continuidade da oferta dos cursos da unidade, especialmente diante da rotatividade de docentes e da necessidade de reposição de profissionais habilitados em áreas específicas. A medida considera a média histórica de aproximadamente 21 inscritos por processo nos últimos anos Responsável: Simone Silvia Ferreira Qde CH/sem: 10 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Adriana Pereira da Rosa Qde CH/sem: 10 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do 01- Levantamento da necessidade de emissão de processos seletivos simplificados Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 20/12 02--Lançamento dos processos seletivos simplificados. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 20/12 03- Atribuição de aulas no sistema SIG Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 921 - cat 9.99 - Outros Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) Referente ao(s) projeto(s): 301,303,304,307,308,309,310,311,312,313,314,401 e 403. O que será feito: Atribuição de Hora Atividade Especial para desenvolvimento de projetos Por que será feito: Para fomentar o desenvolvimento de projetos institucionais estratégicos, voltados à melhoria da qualidade do ensino, à inovação pedagógica, à integração com a comunidade e ao fortalecimento da gestão acadêmica. Responsável: Profa. Fabiana Serralha Miranda Qde CH/sem: 10 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Adriana Pereira da Rosa Qde CH/sem: 10 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2026 Data final: 20/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01- Avaliação e distribuição semestral das HAE´s de acordo com os projetos apresentados e aprovados pelas Coordenação de Cursos e Congregação da unidade. Escolher um item. nn ☐ ☐ 01/02 20/12 Atribuição das horas no SIG



01/02 20/12






Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 922 - cat 9.03 - Ações de Inclusão Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): 312 O que será feito: Curso de Libras básico online Por que será feito: Para a promoção e inclusão de pessoas no contexto e vivência inclusiva da comunidade interna e externa Responsável: Profa. Juliana Pellegrinelli Barbosa Costa Qde CH/sem: 03 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 16/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do processo: 01 semestre -Divulgação do curso/ Recepção das inscrições/ Aulas/ Devolutiva e apontamentos finais Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 26/06 02 semestre -Divulgação do curso/ Recepção das inscrições/ Aulas/ Devolutiva e apontamentos finais



10/08 16/12






Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade

AÇÃO/PROJETO (Tema) 923 - cat 9.05 - Acessibilidade Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): 114 O que será feito: Atividades práticas de desenvolvimento de software WEB e Multiplataforma alinhados ao projeto Pedagógico do Programa Articulado Ensino Médio e Superior em Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Por que será feito: Este projeto será realizado para permitir que os alunos vivenciem o desenvolvimento de projetos de software com práticas ágeis, promovendo a acessibilidade e a responsabilidade social, enquanto estimulam o protagonismo e a cooperação com diferentes segmentos da sociedade, alinhando-se aos objetivos da deliberação CEE 216/23. Responsável: <nome> Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei Qde CH/sem: 06 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Profa. Dra. Ana Cláudia Melo Tiessi Gomes de Oliveira Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 09/02/2026 Data final: 16/12/2026 Atividade Entregável (link/SEI) Nº Ref Verificação
ok Requer ação Etapas do process Projeto Integrador I: desenvolvimento de um sistema WEB Escolher um item. nn ☐ ☐ 09/02 26/06 Projeto Integrador II: elaboração de um produto de software para múltiplas plataformas



10/08 16/12






Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão










Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos Materiais Permanentes
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do material Quant. Preço total estimado (R$) 01 201/202n Microcomputadores ou notebooks com capacidade de memória RAM igual ou superior a 16GB para processamento distribuído 45 120.000,00 02 201/202 Notebook 60 150.000,00 03 202 Rack de piso fechado 44U Basic 02 7.000,00 04 204 Cadeira universitária para canhotos 16 8.000,00 05 204 Ar-condicionado 08 24.000,00 06 204 Lousas 20 20.000,00 07 204 Mesas de som Stanner 6 canais 01 2.000,00 08 204 Mesa de luz 01 2.000,00 09 204 Refletores 10 2.000,00 10 204 Lousa digital 05 15.000,00 11 204 Cadeira Giratória para laboratório de informática 240 80.000,00 12 204 Mesa para desktop 40 20.000,00 13 202 Nobreak 04 12.000,00 14 202 Servidores de Rede 04 80.000,00 15 204 Mesa acessível para cadeirantes 04 3.200,00 16 204 Longarinas 10 10.000,00 17 202n Cabeamento CAT 75 7.500,00 18 501n Tinta latec 18 litros 32 15.000,00 19 501 Tinta Esmalte para Construção Civil, sintético, premium, azul Mar 3,6 litros n 20 2.200,000 20 502 Placa 4x2 Pol. C/1 Posto Redondo P/tomada Na Cor Branca 120 600,00
504 Tomada Elétrica, de Termoplástico, Retangular 4x2, Na Cor Branca 120 600,00
501 Kit de válvulas , descargas e spot 50 4.200,00

Total geral 0



Comentado [FP12]: INSERIR O TOTAL EM R$ Anexo 2 – Lista de aquisições necessárias aos projetos Materiais de Consumo
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do material Quant. Preço total estimado (R$) 01 nnn nnn nn 0 02 nnn nnn nn 0 03 nnn nnn nn 0 04 nnn nnn nn 0 05 nnn nnn nn 0 06 nnn nnn nn 0 07 nnn nnn nn 0 08 nnn nnn nn 0 09 nnn nnn nn 0 10 nnn nnn nn 0 11 nnn nnn nn 0 12 nnn nnn nn 0 13 nnn nnn nn 0 14 nnn nnn nn 0 15 nnn nnn nn 0 16 nnn nnn nn 0 17 nnn nnn nn 0 18 nnn nnn nn 0 19 nnn nnn nn 0 20 nnn nnn nn 0






Total geral 0


Anexo 3 – Lista de aquisições necessárias aos projetos Reagentes Químicos
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do reagente Quant. Preço total estimado (R$) 01 nnn nnn nn 0 02 nnn nnn nn 0 03 nnn nnn nn 0 04 nnn nnn nn 0 05 nnn nnn nn 0 06 nnn nnn nn 0 07 nnn nnn nn 0 08 nnn nnn nn 0 09 nnn nnn nn 0 10 nnn nnn nn 0 11 nnn nnn nn 0 12 nnn nnn nn 0 13 nnn nnn nn 0 14 nnn nnn nn 0 15 nnn nnn nn 0 16 nnn nnn nn 0 17 nnn nnn nn 0 18 nnn nnn nn 0 19 nnn nnn nn 0 20 nnn nnn nn 0






Total geral 0


Anexo 4 – Lista de aquisições necessárias aos projetos Livros
Item Projeto (XYY) Descrição do material livro Quant. Preço total estimado (R$) 01 117n Administração: Novo Cenário Competitivo, Thomas Bateman, Scott Snell, Atlas, 2010, 2.0 edição
02 238,00 02 117 Algoritmos,Thomas H. Cormen et al., LTC, 2012, 10.0 edição
02 840,00 03 117 American English File 1, Clive Oxenden, Christina Latham-Koenig, Oxford, 2019, 3.0 edição
02 500,00 04 117 Arquitetura de Sistemas Operacionais, Francisco B. Machado, LTC, 2013, 5.0 edição
02 240,00 05 117 Arquitetura e Organização de Computadores, William Stalling, Pearson, 2017, 1.0 edição
02 572,00 06 v Business Result: Elementary, John Hughes et al., Oxford, 2017, 2.0 edição 02 475,00 07 117 Dicionário Longman Escolar, Longman, Oxford, 2018, 2.0 edição
02 190,00 08 117 Engenharia de Software, Roger Pressman, Bruce Maxim, McGraw Hill, 2016, 8.0 ed.
02 660,00 09 117 Engenharia de Software, Ian Sommerville, Pearson, 2019, 10.0 ed.
02 684,00 10 117 Essential Grammar in Use, Raymond Murphy, Cambridge, 2015, 4.0 ed.
02 380,00 11 117 Estatística Aplicada, Ron Larson, Betsy Farber, Pearson, 2015, 6.0 ed.
02 610,00 12 117 Estatística Básica, W.O. Bussab, P.A. Morettin, Saraiva, 2017, 9.0 ed.
02 520,00 13 117 Fundamentos de Arquitetura de Computadores , R. Weber, Bookman, 2012, 1.0 ed.
02 664,00 14 117 Fundamentos Matemáticos p/ Ciência da Computação, Judith L. Gersting, LTC, 2016,7.0 02 1194,00 15 117 Introdução à Estatística, Mario F. Triola, LTC, 2024, 14. ed 02 540,00 16 117 Gestão de Projetos – uma abordagem global - BRANCO, R.H.F; KEELING, R.- Saraiva - 2018 04 540,00 17 nnn Gestão Colaborativa de Projetos: a combinação de Design Thinking e ferramentas práticas para gerenciar seus projetos – LEITE, D.E.S; JUNIOR, R.V.; BRANCO, R.H.F.- Saraiva - 2016 04 490,00 18 nnn Administração de Projetos - MAXIMIANO, Antônio Cesar Amaru – Atlas - 2010 03 375,00 19 nnn Responsabilidade social empresarial e empresa sustentável: da teoria à prática - BARBIERI, José Carlos; CAJAZEIRA, Jorge Emanuel Reis – Saraiva - 2016 04 510,00 20 nnn Gestão ambiental: responsabilidade social e sustentabilidade - DIAS, Reinaldo – Atlas - 2017 02 280,00 21 117 Introdução à teoria geral da administração: Uma visão abrangente da moderna administração das organizações - CHIAVENATO, Idalberto – Atlas 2020 04 540,00 22 117

0 23 117 Teoria geral da administração - LACOMBE, F. – Saraiva - 2012 02 275,00 24 117 Soft skills: competências essenciais para os novos tempos - ANTUNES, Lucedile (compilador) - Literare Books International - 2020 04 590,00 25 117 A nova psicologia do sucesso - Dweck, Carol. Mindset – Objetiva 2017 04 420,00 25 117 Psicologia para administradores: integrando teoria e prática; FIORELLI, José Osmir, Atlas, 2018, 10ª edição 04 515,00 27 117 Competência Social e Habilidades Sociais: manual teórico-prático, DEL PRETTE, A.; DEL PRETTE, Z. A. P, Editora Vozes, 2018 02 290,00 28 117 Matemática Financeira Aplicada: método algébrico, HP-12C, Microsoft Excel, BRANCO, A. C. C, Pioneira Thomson Learning, 2002 04 480,00 29 117 Fundamentos de matemática elementar, EZZI, Gelson; HAZZAN, Samuel; DEGENSZAJN, David, Atlas, 2001, 2001, V11 04 525,00 30 117 Matemática aplicada a Administração, Economia e Contabilidade, MUROLO, Afrânio, Thomson Pioneira, 2011, 2ª edição 02 255,00 31 117 Gestão Comercial, GRECCHI, D. P.; ZAVATARO, O. C, Érica, 2018 04 420,00 32 117 Motivação 3.0 – Drive, PINK, D. H, Sextante, 2019 04 390,00 33 117 Gestão do Amanhã: Tudo o que você precisa saber sobre gestão, inovação e liderança para vencer na 4ª Revolução Industrial, MAGALDI, S. SALIBI NETO, J, 2018 04 380,00 34 117 Vender é humano, PINK, Daniel H, Sextante, 2019 Good to great: Empresas feitas para vencer, COLLINS, J, Alta Books, 2018 02 160,00 35 117 Como produzir textos acadêmicos e científicos, BRASILEIRO, A. M. M, Contexto, 2021 04 345,00 36 117 Escrever na universidade: fundamentos, VIEIRA, F. E.; FARACO, C. A, Parábola Editorial, 2019, V. 1 04 375,00 37 117 Escrever na universidade: f texto e discurso, VIEIRA, F. E.; FARACO, C. A, Parábola Editorial, 2019, 1ª Edição 04 410,00 38 117 Como falar em Público e Convencer - Técnicas e Habilidades, BLIKSTEIN, Izidoro, Contexto, 2016 02 390,00 39 117 Prática de Texto: para estudantes universitários, FARACO, Carlos Alberto; TEZZA, Cristóvão, Vozes 2016, 24ª Edição 02 410,00 40 117 Uso de la gramática española: nivel elemental, CASTRO, F., Edelsa, 2020 04 615,00 41 117 Al dí@: curso inicial de español para los negócios, FERNÁNDEZ; A. N.; PROST, G. N., SGEL, 2015 04 575,00 42 117 Entorno laboral: nivel A1/B1. Español lengua extranjera, PRADA, M; MARCÉ, P., Edelsa Grupo Didascalia S.A, 2017 04 490,00 43 117 Español para el comercio mundial del siglo XXI: términos y expresiones esenciales em el mundo de los negócios, LAGO, A. F. ; LÓPEZ, C. I. R. ; HERNÂNDEZ, A. M. C, Edinumen, 2017 02 450,00 44 117 Correo comercial: técnicas y usos, PALOMINO, M. A., Edelsa, 2015 02 375,00 45 117 Business partner A1: coursebook with digital resources, O’KEEFFE, M. et al, Pearson Universidades, 2020 04 410,00 46 117 American english file 1: student’s book Pk with online practice, OXENDEN, C.; LATHAM-KOENIG, C., Oxford University Press, 2019, 3ª Edição 04 390,00 47 117 Teaching english to speakers of other languages, CARTER, R.; NUNAN, D., Cambridge University Press, 2015 02 350,00 48 117 In Company 3.0: elementar, POWELL, M. et al., Macmillan do Brasil, 2015, 3ª Edição 02 360,0 49 117 Gestão de Processos – melhores resultados e excelência organizacional, ARAUJO, L. C. G de; GARCIA, A. A.; MARTINES, S., Gen-Atlas, 2016 04 470,00 50 117 Gestão da Inovação: Integrando Tecnologia, Mercado E Mudança Organizacional, TIDD, J.; BESSANT, J., Bookman, 2015, 5ª Edição 04 390,00 51 117 Gestão da Inovação: A Economia da Tecnologia no Brasil, TIGRE, Paulo, Campus, 2014, 2ª Edição 04 515,00 52 117 Gestão da Inovação e Competitividade no Brasil: da teoria para a prática, PROENÇA, A. et al (org.), Bookman, 2015 02 275,00 53 117 Gestão da Inovação na Prática: como aplicar conceitos e ferramentas para alavancar a inovação, SCHERER, F. O.; CARLOMAGNO, M. S., Atlas, 2016, 2ª Edição 02 310,00 54 117 Contabilidade geral: introdução à Contabilidade Societária, SZUSTER, N., et al., Gen Atlas, 2013, 4ª Edição 04 460,00 55 117 Gestão de Custos e Formação de Preços: com aplicação na calculadora HP e no Excel, BRUNI, A. L.; FAMÁ, R., Gen Atlas, 2019, 7ª Edição 02 260,00 56 117 Contabilidade Comercial, IUDICIBUS, S. de. MARION, J. C., Gen Atlas, 2019, 11ª Edição 04 495,00 57 117 Inovação e Espírito Empreendedor: Prática e Princípios, DRUCKER, P., Cengage do Brasil, 2016 02 310,00 58 117 Estratégia de inovação: oportunidades e competências, TAKAHASHI, S; TAKAHASHI, V. P., Monolo, 2011 02 285,00 59 117 Gestão da Inovação - Uma Abordagem Estratégica, Organizacional e de Gestão de Conhecimento, TIGRE, P. B., Gen Atlas, 2019 04 575,00 60 117 Gestão por processos: uma abordagem da moderna administração, DE SORDI, J.O., Saraiva, 2017 01 125,00 61 117 Administração de vendas, MOREIRA, J. C. T. et al., Saraiva 2017 04 415,00 62 117 Vendas B2B, ROMEO, R., Senac, 2017 04 390,00 63 117 Gerenciamento de Vendas: Análise e Tomada de Decisão, INGRAM, T. N., Cengage, 2008 04 460,00 64 117 Receita Previsível, AARON, R; TYLER, M., Autêntica Business, 2017 02 180,00 65 117 A bíblia de vendas, GITOMER, J., M.Books, 2010 02 215,00 66 117 10 Tipos de Inovação, KEELEY, L., DVS Editora, 2015 04 440,00 67 117 Criatividade Aplicada, SIQUEIRA, J. J. de, 2013 04 475,00 68 117 Criatividade e Processo Criativo, OSTROWER, F., Vozes, 2014 02 300,00 69 117 Princípios da administração financeira, GITMAN, L J.; ZUTTER C.J., Pearson, 2017, 14ª Edição 04 520,00 70 117 Finanças corporativas e valor, ASSAF NETO, A., Atlas, 2020, 8ª Edição 04 460,00 71 117 Sistemas de Informações Gerenciais e Operacionais: tecnologias da informação e as organizações do século XXI, CRUZ, T., 2019, Atlas, 5ª Edição 04 610,00 72 117 Sistemas de Informação Gerenciais, LAUDON, K. C.; LAUDON, J. P., Pearson, 11ª Edição 04 595,00 73 117 Princípios de sistemas de informação: tradução da 11ª edição norte- americana, STAIR, R. M.; REYNOLD, G. W., CENGAGE Learning, 2016, 3ª Edição 04 497,00 74 117 Sistemas de Informação: O Uso consciente da tecnologia para o gerenciamento, BATISTA, E. O., Saraiva, 2012, 2ª Edição 02 375,00 75 117 CRM: Sucessos e Insucessos, MAZZA, M. F., Brasport, 2009 02 390,00 76 117 Fundamentos de Economia, VASCONCELLOS, M. A. S.; GARCIA, M. E., Saraiva, 2016, 6ª Edição 04 420,00 77 117 Economia circular: conceitos e estratégias para fazer negócios de forma mais inteligente e sustentável e lucrativa, WEETMAN, C., Autêntica Business. 2019 02 310,00 78 117 Empresas Socialmente Sustentáveis - O Novo Desafio da Gestão Moderna, MELO NETO, F. P. de; BRENNAND, J. M., Qualitymark, 2004 04 460,00 79 117 Responsabilidade Social das empresas: a contribuição das universidades., PEIROPOLIS ETHOS, Petrópolis, 2011, V. 8 02 260,00 80 117 Gestão de Pessoas: O Novo Papel da Gestão do Talento Humano, CHIAVENATO, I, Atlas, 2020, 5ª Edição 04 535,00 81 117 Competências - Conceitos, Instrumentos e Experiências, DUTRA, J. S, Atlas, 2016, 2ª Edição 04 546,00 82 117 Gestão de Pessoas, TREFF; M, Atlas, 2016 04 523,00 83 117 A Quinta disciplina: arte e prática da organização que aprende, SENGE; P, Bestseller, 2012, 33ª Edição 02 160,00 84 117 Recursos Humanos: o capital humano das organizações, CHIAVENATO, Atlas, 2020, 11ª Edição 04 420,00 85 117 Gestão de pessoas: Realidade atual e desafios futuros, DUTRA, J. S; DUTRA T. A.; DUTRA, G. A, Atlas, 2017 02 220,00 86 117 Mapeamento de Competências: métodos, técnicas e aplicações em gestão de pessoas, BRANDÃO, H. P, 2017 02 195,00 87 117 Gestão de Alta Performance: Tudo o que um gestor precisa saber para gerenciar equipes e manter o foco em resultados, GROVE, A. S, Benvirá, 2020 04 450,00 88 117 Logística e gerenciamento da Gestão da Cadeia de Abastecimento, Bertaglia,J, Atlas , 2020 04 420,00, 89 117 Administração de cadeias de suprimentos e logística: integração na era da indústria, CORRÊA; H. L, Atlas, 2019 04 470,00 90 117 Gestão logística da cadeia de suprimentos, BOWERSOX, D. J.; CLOSS, D.J.; COOPER, M.B., BOWERSOX, J.C., Editora AMGH, 2014, 4ª Edição 04 525,00 91 117 Logística Empresarial: Um Guia Prático de Operações, NOGUEIRA, A. S, Atlas, 2018 02 310,00 92 117 Estatística: Teoria e Aplicações - usando MicrosoftR Excel em Português. São Paulo, LEVINE, D. M.; STEPHAN, D.; SZABAT, K, LTC, 2016 03 440,00 93 117 Estatística aplicada à administração e economia. São Paulo: Cengage Learning, SWEENEY, J. D; ANDERSON, D. R; WILLIANS T. A, Cengage Learning, 2019 04 565,00 94 117 Introdução à Estatística TRIOLA. M. F, LTC, 2017, 12ª Edição 04 465,00 95 117 As armas da persuasão, CIALDINI, R, Sextante, 2018 04 475,00 96 117 Como chegar ao sim: a negociação de acordos sem concessões, FISHER, R; URY, W.; PATTON, B, Sextante, 2018 04 360,00 97 117 egociação Total. Encontrando soluções, vencendo resistências, obtendo resultados, WANDERLEY, J. A, Gente, 2016, 23ª Edição 04 495,00 98 117 DECISÃO EM GRUPO E NEGOCIAÇÃO: métodos e aplicações, ALMEIDA, A. T, Interciência, 2019 – 2ª Edição. 02 270,00 99 117 Negociação e administração de conflitos. São Paulo, DUZERT, Y.; SCHLAEPFER, T. S, Editora FGV, 2018 02 410,00 100 117 Endomarketing Estratégico: Como Transformar Líderes em Comunicadores e Empregados em Seguidores, BRUM, A. de M, Integrare, 2017 04 395,00 101 117 Comunicação Organizacional: Práticas, desafios e perspectivas digitais, TERRA, C.; DREYER, B. M.; RAPOSO, J. F, Summus, 2021 04 510,00 102 117 Comunicação nas organizações: empresas privadas, instituições e setor público, TORQUATO, G, Summus, 2015 04 550,00 103 117 A Experiência do colaborador - da atração à retenção: como o Endomarketing pode tornar única cada etapa da Jornada do Colaborador, BRUM, A. de M, Integrare, 2020 02 260,00 104 117 Gestão de Crises e Comunicação, FORNI, J. J. Atlas, 2019 02 275,00 105 117 Receita previsível - Como implantar a metodologia revolucionária de vendas outbound que pode triplicar os resultados da sua empresa, ROSS, A; TYLER, M, Autêntica Business, 2017 04 410,00 106 117 Estratégias e táticas de preço: um guia para crescer com lucratividade, NAGLE, T.s; HOGAN, J. E, Pearson, 2007, 4ª Edição 04 520,00 107 117 Inteligência em vendas: O manual para os melhores líderes em vendas, ORTEGA; C. M, Saraiva, 2012 04 485,00 108 117 Vendas 3.0 - Uma nova visão para crescer na era das ideias., MAGALDI, S, Campus, 2008 02 290,00 109 117 Formação e Gestão de Preços, PORTO, G, FGV, 2014 02 245,00 110 117 A Bíblia do Marketing Digital, TORRES, C. Novatev, 2018 04 460,00 111 117 Estratégias de Marketing Digital e E-commerce, TURCHI, S. R, Atlas, 2018 04 575,00 112 117 AURIANI, M. Design Digital e Novas Mídias, AVELAR, J.; RABELLO, L, Editora Reflexão, 2015 02 360,00 113 117 Planejamento Estratégico Digital, MORAES, F, Saraiva, 2015 02 290,00 114 117 Estratégias de Marketing, FERREL C.C; HARTLINE M. D., Cengage, 2017 04 610,00 115 117 Administração de Marketing, KOTLER, P.; Keller K. L, Pearson, 2019 04 550,00 116 117 Marketing: conceitos, exercícios, casos, LAS CASAS, A. L, Atlas, 2017 04 567,00 117 117 Marketing 4.0, KOTLER, P.; KARTAJAYA, H.; SETIAWAN, I, Sextante, 2017 02 310,00 118 117 Pesquisa de Marketing: foco na definição do problema e sua solução, ZANOTTA. E. B, Atlas, 2018 02 350,00 119 117 Promoção, produtos e mercado. Análise sobre varejo, merchandising e eventos, CAMPOS, L. M. F, InterSaberes, 2019 04 615,00 120 117 Visual Merchandising. Sedução no retalho, FERNANDES, A, FCA, 2018 04 490,00 121 117 Merchandising & Promoção de Vendas, LADEIRA, W; SANTINI, F, Atlas, 2018 04 555,00 122 117 Shopper marketing: a nova estratégia integrada de marketing para a conquista do cliente no ponto de venda, D’ANDREA, R.; CONSOLI, M. A; GUISSONI, L. A., Atlas, 2011 02 225,00 123 117 Design de loja e merchandising visual – criando um ambiente eu convido a comprar, MALHOTRA, N.; EBSTER, C.; GARAUS, N, Sariva Uni, 2013 02 275,00 124 117 Comportamento do consumidor um olhar científico sobre como e porque consumimos 04 470,00 125 117 O comportamento do consumidor, SOLOMON, M. R, Bookman, 2016 04 375,00 126 117 Comportamento do Consumidor, BANOV, M. R, Cengage, 2017 02 160,00 127 117 Comportamento de compra e consumo B2B, TREVISAN, N. M; ROCHA, M. D. A, Saraiva Uni., 2017 02 190,00 128 117 Fundamentos de gestão de projetos da teoria à prática – como gerenciar projetos de sucesso, COSTA, A. B da.; PEREIRA, F. S, Intersaberes, 2019 04 550,00 129 117 Gestão de Projetos, MENEZES, L.C. de M, Atlas, 2018 04 600,00 130 117 Gestão ágil de projetos – as melhores soluções para as suas necessidades, MELLO, T. R; CAMARGO, R. A, Saraiva, 2019 04 475,00 131 117 Project Model Visual – Gestão de projetos simples e eficaz, CAMARGO, R. A, Saraiva Uni, 2018 02 300,00 132 117 Fundamentos em gestão de projetos – construindo competências para gerenciar projetos, MONTEIRO, M.; RABECHINI JR, R. Atlas, 2019 02 360,00 133 117 Curso De Direito Empresarial. Teoria Geral Do Direito Empresarial e Direito Societário, TOMAZETTE, Saraiva, 2020, Volume 1. 04 415,00 134 117 Curso de Direito Comercial - Direito de Empresa, COELHO, F. U, Revista dos Tribunais, 2019, V2 04 450,00 135 117 Manual de Direito Empresarial., MAMEDE, G, Atlas, 2020 04 375,00 136 117 Direito Empresarial. Volume único., SANTA CRUZ, A, Editora GEN, 2022 02 180,00 137 117 Manual de Direito Empresarial., SACRAMONE, M. B, Saraiva JUR, 2020 02 190,00 138 117 Plano de Negócios: guia prático de elaboração, MARSHALL, I.; IOSHIKUNI, A. C, FGV Editora, 2014 04 420,00 139 117 Plano de negócios com o modelo canvas - guia prático de aval.de ideias de negócio a partir de exemplos, DORNELAS, J.; BIM, A, Gen.Ebook, 2015 02 360,00 140 117 Gestão estratégica de Negócios: Estratégias de crescimento e sobrevivência empresarial, CAVALCANTI, M; FARAH, O.; MARCONDES, L, Cengage, 2018 04 510,00 141 117 Gestão estratégica de negócios, BRUGNOLO FILHO, M; LUDOVICO, N, Saraiva, 2018 03 420,00 142 117 Estratégia Competitiva: Técnicas Para Análise de Indústrias e da Concorrência, PORTER, M, Campus, 2005 04 555,00 143 117 Administração Estratégica fácil, COSTA, E, Saraiva, 2012 02 260,00 144 117 10 Dimensões da Gestão da Inovação - Uma abordagem para a transformação organizacional, TERRA, J. C, Alta Books, 2018 02 290,00 145 117 Plano de negócios, exemplos práticos, DORNELAS, J, DORNELAS, J, Empreende, 2018 04 615,00 146 117 Business Model Generation, OSTER WALDER, A, Alta Books, 2014 04 575,00 147 117 Planejamento estratégico para pequenas empresas, ANDRADE, A. R, Alta Books, 2019 02 291,00 148 117 Startup: Aprenda a criar um startup do zero, MASCARENHAS, T, 2021 02 180,00 149 117 Gestão de qualidade, produção e operações, BALLESTERO-ALVAREZ, M. E, Atlas, 2019 04 550,00 150 117 O Modelo Toyota de Excelência em Serviços: A Transformação Lean em Organizações de Serviços, LIKER, J. K., ROSS, K, Bookman, 2019 04 495,00 151 117 Administração estratégica de serviços, CORREA, H.; GIANESI, I. G, Atlas, 2019 02 310,00 152 117 Gestão da qualidade, LOBO, R. N, Saraiva, 2019 02 260,00 153 117 Marketing de Serviços, COBRA, M, Atlas, 2020 04 520,00 154 117 Marketing de serviços: pessoas, tecnologia e estratégia, LOVELOCK, C; WIRTZ J; HEMZO, M. A, Sariva, 2020 04 516,00 155 117 Marketing de serviços: a empresa com foco no cliente, ZEITHAML, V. A; RITNER, M. J; GREMLER, D. D, AMGH, 2014 04 490,00 156 117 Princípios de marketing de serviços: conceitos, estratégias e casos, BATESON, J; HOFFMAN, D. K, Cengage Learning, 2016 02 300,00 157 117 Comunicação Integrada de Marketing, SAUERBRONN, J. F. R, FGV Editora, 2014 02 395,00 158 117 A Bíblia do Varejo: estratégias de marketing e vendas para sobreviver à revolução do varejo e prosperar, BERKHOUT, C, Autêntica Business, 2020 04 470,00 159 117 Administração de Varejo, MATTAR, F. N, Gen Atlas, 2019 04 395,00 160 117 Varejo, ROCHA, M. D; MOLA, J, Saraiva, 2018 04 490,00 161 117 Varejo no Brasil: Gestão e Estratégia, BARKI, E; PARENTE, J, Atlas, 2014 02 360,00 162 117 Varejo no Brasil: gestão e estratégia, PARENTE, J, Atlas, 2000 02 275,00 163 117 Princípios e métodos para tomada de decisão: enfoque multicritério, GOMES, L.F.A.M, Atlas, 2019 04 415,00 164 117 Business Intelligence e análise de dados para gestão do negócio, SHARDA, R.; DELEN, D.; TURBAN, E, Bookman, 2019 04 475,00 165 117 Inteligência de Mercado, MARÓSTICA, E. (org), Cengage Learning, 2014 04 525,00 166 117 Marketing de relacionamento, fidelização de clientes e pós-venda, ZENONE, L.C. CRM, Almedina, 2019 02 315,00 167 117 Gestão de Projetos – uma abordagem global, BRANCO, R.H.F; KEELING, R, Sarina Uni, 2018 02 290,00 168 117 Estágio supervisionado e trabalho de conclusão de curso 04 520,00


































































Total geral 69.587,00


Anexo 5 – Lista de aquisições necessárias aos projetos Softwares
Item Projeto (XYY) Descrição do software Quant. Preço total estimado (R$) 01 nnn Licença para o Pacote Adobe e Premier 40 20.000,00 02 nnn nnn nn 0 03 nnn nnn nn 0 04 nnn nnn nn 0 05 nnn nnn nn 0 06 nnn nnn nn 0 07 nnn nnn nn 0 08 nnn nnn nn 0 09 nnn nnn nn 0 10 nnn nnn nn 0 11 nnn nnn nn 0 12 nnn nnn nn 0 13 nnn nnn nn 0 14 nnn nnn nn 0 15 nnn nnn nn 0 16 nnn nnn nn 0 17 nnn nnn nn 0 18 nnn nnn nn 0 19 nnn nnn nn 0 20 nnn nnn nn 0






Total geral 0


Comentado [FP13]: INSERIR O TOTAL EM R$ Anexo 6 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA Comissão Própria de Avaliação (Local – Unidade de Ensino)
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 nnn nn dd/mm/aaaa 02 nnn nn dd/mm/aaaa 03 nnn nn dd/mm/aaaa 04 nnn nn dd/mm/aaaa 05 nnn nn dd/mm/aaaa 06 nnn nn dd/mm/aaaa 07 nnn nn dd/mm/aaaa 08 nnn nn dd/mm/aaaa 09 nnn nn dd/mm/aaaa 10 nnn nn dd/mm/aaaa 11 nnn nn dd/mm/aaaa 12 nnn nn dd/mm/aaaa 13 nnn nn dd/mm/aaaa 14 nnn nn dd/mm/aaaa 15 nnn nn dd/mm/aaaa 16 nnn nn dd/mm/aaaa 17 nnn nn dd/mm/aaaa 18 nnn nn dd/mm/aaaa 19 nnn nn dd/mm/aaaa 20 nnn nn dd/mm/aaaa















<fim>
Comentado [FP14]: Inserir todos os projetos que tem origem 3 - CPA