Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO

PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024  
O Grande ABC está inserido a sudeste da Região Metropolitana de São Paulo e é composto por sete municípios: Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra. Mais de 2,7 milhões (IBGE/2015) de pessoas habitam a região em uma área territorial de 828 km² (IBGE/2015). A região é especialmente interligada, a ponto de ser difícil definir suas divisas terrestres, com muitas ruas e grandes vias de alta circulação. O Grande ABC ou ABC Paulista, como também é conhecido, está localizado em um ponto privilegiado, próximo ao Porto de Santos e à capital, além de possuir fácil acesso às rodovias Anchieta e Imigrantes, ao Rodoanel e à rede ferroviária. 
 
O ABC recebeu forte fluxo de imigrantes no fim do séc. XIX e de migrantes ao longo do séc. XX, favorecendo o povoamento da região. É também o berço da indústria automobilística e de multinacionais que se instalaram na região ao longo do último século, com destaque para a década de 1950, quando a industrialização iniciada na capital chegou às regiões próximas (apenas dois dos sete municípios não fazem fronteira com a cidade de São Paulo). 

Representa, ainda, um dos maiores mercados consumidores do país. Se o Grande ABC fosse um município, seria a 4ª maior cidade em Produto Interno Bruto (PIB) do país com R$ 114,8 bilhões de riquezas geradas em 2013 (IBGE/2013). Sob este olhar, ficaria atrás apenas das capitais: São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília. No Estado, apenas a capital paulista teria PIB mais elevado que o do conjunto dos sete municípios do ABC Paulista. 

O PIB Industrial é de cerca de R$ 29,7 bilhões, sendo o 2º do Estado (atrás apenas de São Paulo) e o 3º do país (superado apenas pela capital paulista e por Campos dos Goytacazes). O setor industrial ainda representa fatia considerável no desenvolvimento socioeconômico da região. 
 
Segundo dados do Observatório Econômico da Universidade Metodista, o Grande ABC conta com mais de 24 mil indústrias distribuídas entre os sete municípios que empregam aproximadamente 26% da população economicamente ativa, proporção superior à cidade de São Paulo (13%). 
 
A FATEC Santo André - completou 16 anos de existência com três cursos na área de processos industriais que estruturam a unidade: Eletrônica Automotiva, Mecânica Automobilística e Mecatrônica Industrial. Para abrigar os três cursos disponibilizamos um prédio com uma área de 2300 m2,composto de: 1 Secretaria acadêmica, Sala de direção, Sala administrativa, almoxarifado, 8 salas de aulas com capacidade para 40 alunos, laboratórios de Eletrônica, 1 Laboratório de metrologia, 2 laboratórios de informática, 1 Laboratório de usinagem e uma praça técnica automotiva de 200 m2, para ensaios mecânicos veiculares e eletrônica embarcada, além de uma biblioteca compartilhada com a ETEC Júlio de Mesquita com um acervo de 2639 exemplares.  

Hoje, a unidade é atuante na cidade com a participação no Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico, convênios e projetos do setor automotivo e de processos industriais. 
 
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES 
1 Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino  
2 Comunicação com a comunidade acadêmica  
3 Infraestrutura predial (espaços, sistemas)  
4 Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 

Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 
1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 
2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 
3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 
4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 
5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 
6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 
7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 
8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 
9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 
10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 

Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) 
A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 
B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 
C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 
D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 
E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 

Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. 
O que será feito: Estruturação de proposta para atualização do PPC de Mecatrônica Industrial mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas.
Por que será feito: Para atualização do PPC em virtude do avanço tecnológico na área e da crescente demanda por profissionais formados com o perfil do egresso do curso. 
situação problema: 
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. 
O que será feito: Estruturação de proposta para atualização do PPC de Mecânica Automobilística mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas.
Por que será feito: Para atualização e adequação do PCC de novas tecnologias (principalmente fontes energéticas renováveis) e da crescente demanda por profissionais formados na área Automobilística com perfil do egresso do curso. 
Situação problema: 
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. 
O que será feito: Estruturação de proposta para atualização do PPC de Eletrônica Automotiva mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas.
Por que será feito: Para atualização e adequação do PCC de novas tecnologias, visando atender as novas leis de emissão de poluentes, conectividade automotiva e eletrificação veicular. 
Situação problema: 
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. 
O que será feito: Conscientização e explicação da importância da avaliação contínua para o desenvolvimento da unidade.
Por que será feito: Para atualização e adequação dos métodos e processos que envolvem atendimento aos alunos, práticas de laboratório, compra de equipamentos  
Situação problema: 
Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) 
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

O que será feito: Desenvolvimento, projeto e construção de uma bancada dinamométrica para motores de monocilindros de até 20 HP em parceria com a POLI-USP e para emprego multidisciplinar. 
Por que será feito: Para melhorar o aprendizado do aluno sobre funcionamento dinâmico dos motores de combustão interna e as influências dos elementos externos tais como: ar, umidade, carga e combustível 

Projetos de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos/Materiais Didáticos 
O que será feito: Desenvolvimento de um caminhão autônomo nível SAE-3 para colheita de cana de açúcar 
Por que será feito: Projeto de Pesquisa aplicada financiada pela FUNDEP e em parceria com a UFABC, POLI-USP, Mercedes Benz, Bosch e Grunner 
Situação problema: 
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
Projetos de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos/Materiais Didáticos 
O que será feito: Eletrificação do eixo traseiro do veículo Master como motores nas rodas e aplicação do diferencial eletrônico para controle em curvas. 
Por que será feito: Projeto de pesquisa aplicada financiada pela FUNDEP âmbito do Rota 2030 e em parceira com Poli/USP, EESC/USP e UFSM e com as empresas Schaefller, Virtual CAE e AVL – South América 
Situação problema: 
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 
