 
Caracterização socioeconômica da área de abrangência da Fatec 
 Localizada na região sudeste da Região Metropolitana de São Paulo, no ABC paulista, Mauá tem 469 
mil habitantes e 61,886 km² de extensão territorial. O município está localizado em região de Mata Atlântica 
e está estruturando a política de desenvolvimento sustentável, uma vez que abriga várias nascentes de rios, 
como o Tamanduateí e diversas áreas de proteção permanente e tem vocação eminentemente industrial. Mauá 
conta, segundo estimativas do IBGE para 2020, 11.212 empresas atuantes locais e um salário médio de 3,6 
salários-mínimos. A frota de 121.881 veículos de passeio representa 3,4 moradores por automóvel. São 
125.369 domicílios. 
O potencial econômico do município de Maua é evidenciado, primeiramente, por sua localização no 
centro da Região Metropolitana de São Paulo, possui logística privilegiada está a 46 km do aeroporto de 
Congonhas; 62 km do porto de Santos; 36 km do aeroporto de Guarulhos; e está a 8 km do Rodoanel Mário 
Covas. Percebemos que em termos geográficos, a oferta do curso também se justifica, pois poderia atender 
toda a região do Grande ABC, assim como a Região Metropolitana de São Paulo, tendo em vista as vias de 
fácil acesso. 
 
Cursos implantados - Vocação da Fatec em face da demanda regional 
[Oferta de cursos objetivos que atendam às necessidades de mão de obra das empresas e indústrias 
locais, vasta oferta de cursos voltados para área de tecnologia em razão da expansão histórica deste setor. 
Pontos específicos, tais como a chegada de empresas do setor, as necessidades evidenciadas pelas 
entidades representativas da comunidade econômica local, são utilizados como subsídios avaliativos para a 
implantação de novos cursos afim de melhor reforçar a geração de mão de obra qualificada prosperadora 
da competitividade regional 
Ensino focado na teoria direcionada para soluções práticas do dia a dia empresarial garantindo sua 
formação mais prática e adequada à operacionalidade e duplicidade da qualidade de ensino técnico. 
Portanto, a Fatec atua na capacitação de padrões de excelência essenciais ao nível de qualificação 
oportuna, para as necessidades das empresas e indústrias da região. Destaca-se, assim, como um centro de 
formação de tecnólogos altamente capacitados com raciocínio complexo e empreendedor, que contribui tanto 
para o desenvolvimento profissional dos alunos, como também para o progresso socioeconômico regional. 
Com o advento da pandemia, o setor de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) que já era 
forte, se tornou um dos setores que mais gera vagas de emprego no país. Segundo dados da Associação 
Brasileira de Empresas de Tecnologia da Informação e Comunicação (Brasscom), o mercado nacional emprega 
Plano de Desenvolvimento Institucional – PDI 2022-2026  
18. Anexo A – Perfil da Unidade de Ensino (capítulo 4.6) 
 
 
Pág. 
1,56 milhão de trabalhadores atualmente, com mais de 40 mil postos de trabalho criados em 2019. Desse 
montante, 42,8% está em São Paulo. A previsão é de que o setor demande, até 2024, 70 mil profissionais por 
ano, cerca de 20 mil a mais do que se formam em cursos da área de TIC.  A subárea Softwares e Serviços TIC, 
uma das principais em que o egresso poderá atuar, possui 656.711 postos de trabalho, com um aumento de 
quase 30 mil vagas em 2019, ainda segundo estudo da Brasscom1.  Destaca-se ainda o grande crescimento 
no número de startups no Brasil, empresas que geralmente absorvem grande número de desenvolvedores, por 
terem seus modelos de negócio centrados em TI. Em 2019, o Brasil já tinha 12.700 empresas neste modelo, 
27% a mais que em 2018, segundo a Associação Brasileira de Startups (Abstartups)2. 
 
 
 
Indicadores socioeconômicos 
[A cidade de Mauá é um município da Região Metropolitana do Estado de São Paulo localizada na região do 
Grande ABC. Segundo dados publicados pelo IBGE (2020) possui uma população estimada de 481.725 habitantes, 
contando com um arranjo produtivo estruturado por 11.212 empresas, das quais, 4.494 são comércios, 4.364 do setor 
de serviços, 1.534 indústrias, 804 da área de construção civil e 16 do segmento da agropecuária (SEBRAE, 2020).  
O município, ainda possui em seu território dois polos industriais, sendo o Polo Petroquímico de Capuava e o Polo 
de Sertãozinho, nos quais, entre micro, pequenas, médias e grandes empresas totalizam mais de 400 organizações. 
A tabela 1 apresenta os indicadores socioeconômicos relativos a cidade de Mauá, os quais permitem uma 
avaliação das características básicas do município. 
Tabela 1: Indicadores econômicos 
Indicadores Econômicos 
Resultados apurados 
Salário médio/mensal 
2,9 salários mínimos 
População ocupada  
15,2 % da população total 
Domicílios com renda per capita de 1/2 salário 
mínimo 
35,1 % da população total 
Produto Interno Bruto  
R$ 17,4 bilhões 
Produto Interno Bruto per capita 
R$ 35.864,96 
Taxa de escolarização de 6 a 14 anos de idade 
em 2010 
97,4% 
IDEB - Educação Rede Municipal 
Anos iniciais – 6,1 
Anos finais – 5,3 
Matrículas no ensino fundamental 
49.594 
Matrículas no ensino no ensino médio 
14.585 
Habitação (Censo Demográfico 2010) 
60% domicílios próprios e quitados 
18% domicílios alugados 
Habitação com esgotamento sanitário adequado 
(2010) 
90,7% 
Índice de Potencial de Consumo 
51º no ranking nacional 
15º no ranking estadual 
Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) 
0,766 
Taxa de mortalidade infantil (média para mil 
nascidos vivos) 
9,57 
Total de receitas realizadas (2017) 
R$ 980.419,20 
Total de receitas empenhadas (2017) 
R$ 911.004,89 
 
 
 
 
 
 
1 https://brasscom.org.br/relatorio-setorial-de-tic-2019/ 
2 https://abstartups.com.br/crescimento-das-startups/ 
Plano de Desenvolvimento Institucional – PDI 2022-2026  
18. Anexo A – Perfil da Unidade de Ensino (capítulo 4.6) 
 
 
Pág. 
 Fonte: Autoria própria, 2023. Adaptado de Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
Segundo dados publicados pela Fundação SEADE (2018), a renda média per capita do município em 2018 era 
de R$ 1.042,00, um rendimento menor quando comparado à média do Estado de São Paulo, que no mesmo período era 
de R$ 1.936,00. 
Quanto a infraestrutura da saúde, de acordo com dados publicados pela Prefeitura Municipal, a cidade conta 
com um Hospital Municipal e diversas unidades de atenção básica à saúde, além de um Ambulatório Médico 
Especialidades (AME). Apresentava em 2019 uma cobertura de 70,42% da população atendida pelo Programa de 
Saúde da Família 
Apesar de apresentar o percentual de 60% de domicílios próprios e quitados, segundo a Prefeitura Municipal de 
Mauá (2019) uma parte significativa da população ainda vive em favelas ou assentamentos precários. 
Em relação aos setores econômicos, a cidade é considerada um município industrial, com destaque para os 
segmentos metalúrgico, químico, farmacêutico e de alimentos, além das atividades comerciais e de serviços.  
De acordo com dados publicados pela Prefeitura Municipal, as duas Zonas de Desenvolvimento Econômico (ZDEs), 
somam 17,5 milhões de m² para abrigar empresas dos ramos de logística, materiais elétricos, metalurgia, mecânica, 
química e petroquímica, e mesmo sendo a 11ª maior cidade do Estado de São Paulo, é a 10ª mais pobre em orçamento 
per capita. Aponta ainda, que são as indústrias que mais contribuem para a arrecadação municipal, considerando na 
composição do PIB do Município de Mauá, que o setor de serviços responde por 50,77%, a indústria por 35,72% e os 
impostos por 13,50%.  
 
 
 
Arranjos produtivos locais – Condições atuais e perspectivas 
Diante dos dados e indicadores socioeconômicos, as políticas públicas desenvolvidas pela administração 
municipal têm incentivado a educação e formação de trabalhadores qualificados, bem como, parcerias com 
empresas e sociedade civil, na busca de desenvolvimento de novos empreendimentos. 
Uma das iniciativas voltadas para a promoção do desenvolvimento sustentável na cidade é a Lei de 
Incentivos Seletivos (Lei nº 3.557/2003 e Decreto nº 6.691/2005), que beneficia as empresas que se 
instalarem no município ou que, já instaladas, busquem ampliar seus empreendimentos. Os incentivos consistem 
de percentuais de isenção sobre o ISS, IPTU, ITBI e taxas municipais e podem chegar a até 50% do valor 
devido. 
 
Empreendimento regional 
 A cidade abriga um dos maiores parques industriais do país, o Polo Petroquímico do Capuava. O intenso 
comércio local, o setor de serviços e a presença de importantes empresas, fazem do município uma interessante 
opção para investimento. 
As duas Zonas de Desenvolvimento Econômico (ZDEs), localizadas em Mauá, somam 17,5 milhões de m² 
para abrigar empresas dos ramos de logística, materiais elétricos, metalurgia, mecânica, química e 
petroquímica. 
 
 
Ecossistema tecnológico 
  Historicamente, a região do Grande ABC paulista concentra um grande número de empresas ligadas 
à tecnologia. Nos últimos anos, inúmeras startups foram criadas na região, além de empresas instaladas na 
região há bastante tempo, que investe fortemente em pesquisa e desenvolvimento. 
Na região do ABC onde Mauá está inserida, foi inaugurado em dezembro de 2019 o Parque 
Tecnológico para promover o desenvolvimento econômico e social de Santo André e região. Seu propósito é 
promover a inovação e competitividade das empresas por intermédio da integração dos atores que integram 
o ecossistema de inovação local. 
O Parque Tecnológico é uma rede com governança estabelecida envolvendo o governo da cidade, 
entidades representativas da sociedade e universidades, faculdades, escolas técnicas e centros de pesquisa. 
Plano de Desenvolvimento Institucional – PDI 2022-2026  
18. Anexo A – Perfil da Unidade de Ensino (capítulo 4.6) 
 
 
Pág. 
Juntos, atuam em rede para o desenvolvimento tecnológico, promoção da inovação e da competitividade na 
região. A partir do Parque Tecnológico e sua rede, as empresas e a sociedade em geral conseguem acessar 
uma ampla infraestrutura e serviços estabelecidos e em constante evolução para o desenvolvimento de 
iniciativas que promovam a inovação e a competitividade. 
A região conta com polos tecnológicos e arranjos produtivos importantes. São destaques o polo 
Petroquímico de Capuava. 
O Parque Tecnológico de Santo André é tratado, pela atual administração, não somente como um 
projeto específico, mas sim como uma política pública central para o desenvolvimento econômico. 
Além do objetivo de atração de investimentos e de novas empresas, o Parque Tecnológico também tem 
como grande missão ampliar o suporte ao desenvolvimento tecnológico das empresas, para que aumentem 
seus níveis de competitividade e com isto possam fortalecer seu posicionamento no mercado local, nacional e 
mundial, conforme seus objetivos estratégicos. ] 
   
 
Evolução da demanda por profissionais com formação tecnológica – necessidades setoriais 
 A demanda por profissionais com formação tecnológica tem evoluído de forma significativa nos últimos 
anos. Setores como o de serviços, indústria, comunicação, entretenimento. 
As necessidades setoriais variam de acordo com as especificidades de cada setor. Por exemplo, na 
indústria, a demanda por profissionais capacitados em automação e robótica tem crescido constantemente. Já 
no setor de serviços, há grande demanda por desenvolvedores de aplicativos e web designers. 
No setor de entretenimento, a tecnologia vem transformando a forma como o público consome produtos 
audiovisuais, exigindo profissionais com habilidades em áreas como realidade virtual e inteligência artificial. 
No governo, a demanda por profissionais capacitados em tecnologia da informação tem sido crescente, 
principalmente na área de segurança cibernética. 
Para atender às necessidades setoriais, é fundamental que os profissionais estejam em constante 
atualização e evolução de suas habilidades tecnológicas, visto que as demandas evoluem de forma contínua e 
rápida. Além disso, é importante que as instituições de ensino e empresas incentivem a formação e capacitação 
de novos profissionais, para suprir a demanda crescente do mercado de trabalho. 
