Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO

PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA  
Cotia está localizada na região sudoeste do Estado de São Paulo. É um local estratégico com intersecção de duas sub-regiões com proximidade no entorno do Rodoanel, microrregião de Itapecerica da Serra (Cotia, Taboão da Serra, Embu das artes, Itapecerica da Serra, Vargem Grande Paulista) e divisa com as cidades de Jandira, Itapevi, Carapicuíba, Ibiúna. 
 
A economia da cidade pode ser considerada bem variada, destacando-se os setores industrial e agrícola. No setor industrial, localizado ao longo da Rodovia Raposo Tavares e seus arredores, os produtos mais importantes são materiais elétricos, farmacêuticos, químicos, cerâmicos, brinquedos, têxteis, explosivos, alimentos, vinho, aguardente e máquinas agrícolas. 
 
Neste sentido, a Fatec Cotia localiza-se em um dos municípios da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), uma das maiores e mais importantes do Brasil. A cidade tem cerca de 250 mil habitantes (IBGE, 2019). É, ainda, região de peso na economia nacional, particularmente, nos setores secundário e terciário. Segundo a Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP), o estado – liderado pela capital, região metropolitana e baixada santista – é hoje o maior polo de negócios da América Latina, concentrando 30% de todos os investimentos privados realizados em território nacional. São 155 mil indústrias que representam 34% do PIB industrial brasileiro. 
 
Particularmente no município de Cotia, as modificações no mundo do trabalho vêm exigindo mão de obra crescentemente qualificada, cuja porta de entrada é, indiscutivelmente, o ensino superior. Assim, a Fatec Cotia insere-se numa região fértil para o empreendedorismo, campo propício ao tipo de profissional que a instituição vem formando. As condições sociais, políticas e demográficas são indicadores positivos para a existência de uma instituição de ensino como a Fatec Cotia e para a expansão dos seus cursos superiores. 
 
No tocante à democratização do ensino e do acesso dos alunos à graduação, o levantamento do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) aponta o aumento de 378,9% de matrículas em cursos na modalidade à distância no período entre 2009 a 2019. O INEP indica, ainda, que em 2019 o número de matrículas no ensino superior já representava 43,8% do total dos estudantes. 
 
A Fatec Cotia é a única faculdade pública do município, com grande potencial para absorver os alunos que se formam no ensino médio, compreendendo também as cidades Taboão da Serra, Embu das Artes, Itapecerica da Serra, Vargem Grande Paulista, Jandira, Itapevi, Carapicuíba, Ibiúna atendendo a crescente a necessidade das empresas da região por profissionais de excelência. 
 
Ante o cenário mundial recente e o impacto na procura pelo ensino superior, os cursos superiores de tecnologia surgem como uma opção bastante importante. A característica desta formação específica, ágil e que pode atender às constantes mudanças verificadas no mundo do trabalho em todos os setores, confere a estes cursos uma grande atratividade com grande potencial nas diversas regiões que compõem o país. 

APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”) 
1 Expansão, Criação de Cursos Superiores de Tecnologia e de Capacitação funcionários, discentes e docentes  
2 Biblioteca e ações para o desenvolvimento de estudos 
3 Infraestrutura: expansão, manutenção e reformas do espaço físico; defasagem de computadores, roteadores e rede de internet.  
4 Sustentabilidade e atendimento aos ODS da ONU 
5 Comunicação com comunidade interna e externa; transparência nos atos de gestão  
6 Evasão Escolar e engajamento dos alunos em atividades acadêmicas 
7 Memória institucional e local  
8 Aproximação das empresas e  esferas locais 
 
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS) 
Objetivos 
1 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho  
2 Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica 
3 Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos de educação profissional em parceria com o mercado  
4 Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem 
5 Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação 
6 Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos 
7 Estimular a produção cultural, o empreendedorismo, o pensamento reflexivo e o desenvolvimento científico e tecnológico 
8 Propiciar a atualização e capacitação dos docentes, discentes e funcionários administrativos 
9 Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global 
10 Implantar e implementar a comunicação organizacional a fim de promover a transparência de gestão, de divulgar as atividades institucionais e propiciar uma nova cultura organizacional 
 
Metas 
1 Ampliar em mais 3 o número de cursos superiores tecnológicos, em 05 de aperfeiçoamento discentes.   
2 Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivar a elaboração de projetos. 
3 Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios, com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.   
4 Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem. 
5 Ampliar a rede wifi para a unidade de Ensino.   
6 Promover 4 atividades – mostras, sessões individuais – utilizando o cinema. 
7 Ampliar as visitas a empresas – 10 – e escolas de ensino médio – 15 – da região e estabelecer convênios com mais 4 
empresas.   
8 Ampliar as atividades e parcerias com mais 3 Secretarias Municipais Educação, Turismo, Cultura, assim como com mais 4 
empresas. 
9 Realizar 2 projetos de capacitação, integração e formação dos funcionários administrativos e docentes.   
10 Aperfeiçoar e ampliar o Repositório de Trabalhos de Projetos Integradores e de TCC. 
11 Alcançar a efetivação de 20% dos alunos em curso em estágios promovidos e tratados pela unidade.   
12 Realizar 1 Hackaton para os Cursos de DSM E CD. 
13 Criar o Núcleo de Marketing e Comunicação.   
14 Criar 1 ambiente em Metaverso da Fatec Cotia. 
15 Desenvolver projetos de iniciação científica envolvendo ao menos 2 alunos bolsistas na modalidade MIDTI a cada semestre.  
16 Realizar, em conjunto com as demais Fatecs que possuem o CST em Ciência de Dados, o III encontro de Ciência de Dados das Fatecs. 
  
A – Proposta de implantação do CST em Design do Produto com ênfase em Processos de Produção e Industrialização 
O que será feito: Estruturação da Proposta de implantação do CST em Design do Produto com ênfase em Processos de Produção e Industrialização. 
Por que será feito: Para atender a necessidade regional de profissionais de design e modelagem de produtos para atuação na indústria regional. 
Objetivo(s) relacionado(s): 
Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; 
Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado.  
Meta(s) relacionada(s): Ampliar em mais 3 o número de cursos superiores tecnológicos, em 05 de aperfeiçoamento para funcionários, discentes e docentes. 
 
B – Proposta de implantação do CST em Comércio Exterior 
O que será feito: Estruturação da Proposta de implantação do CST em Comércio Exterior. 
Por que será feito: Para identificar novas tecnologias e demandas para planejamento e implantação de novos cursos e iniciativas; para atender à necessidade regional de profissionais de comércio exterior para atuação na indústria local, tanto na importação de insumos e equipamentos como para a exportação. 
Objetivo(s) relacionado(s): 
Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; 
Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado de entorno da UE.  
Meta(s) relacionada(s): Ampliar em mais 3 o número de cursos superiores tecnológicos, em 05 de aperfeiçoamento para funcionários, discentes e docentes. 
 
C – Proposta de implantação do CST em Gestão de Turismo 
O que será feito: Estruturação da Proposta de implantação do CST em Gestão de Turismo. 
Por que será feito: Para identificar novas tecnologias e demandas para planejamento e implantação de novos cursos e iniciativas; para atender a necessidade regional de profissionais de Gestão de Turismo para atuação nos agentes de turismo locais, visando potencializar o plano municipal de Cotia tornar-se um polo turístico. 
Objetivo(s) relacionado(s): 
Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; 
Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado de entorno da UE.  
Meta(s) relacionada(s): Ampliar em mais 3 o número de cursos superiores tecnológicos, em 05 de aperfeiçoamento para funcionários, discentes e docentes. 
 
D – Projeto Interdisciplinar de Alinhamento das entregas dos Projetos Integradores I, II e III 
O que será feito: Para implantar programas que busquem melhorias contínuas dos resultados da instituição; para alinhar os entregáveis de cada Projeto Integrador para o Projeto Integrador seguinte. 
Por que será feito: Para estabelecer uma continuidade dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos Integradores, independente da mudança de grupos ou integrantes, tendo como referência os próprios entregáveis e documentos que serão armazenados no Repositório de Trabalhos da Unidade.Este alinhamento torna-se condição necessária para o desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios). 
Objetivo(s) relacionado(s): Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação. 
Meta(s) relacionada(s): Promover ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022. 
 
E - Alinhamento das entregas dos componentes curriculares de Atividades Autônomas de Projeto (AAPs) 
O que será feito: Alinhamento das entregas das Atividades Autônomas de Projeto (AAP), do primeiro ao sexto semestre do CST em Gestão Empresarial, sem que se deixe de considerar as ênfases previstas no Projeto Pedagógico do Curso. 
Por que será feito: Para buscar melhoria dos trabalhos desenvolvidos/entregues na instituição; para promover a coerência entre os projetos desenvolvidos nos 6 semestres do CST em Gestão Empresarial, a saber: Informática aplicada à gestão; Comportamento organizacional; Organização, sistemas e métodos; Planejamento de marketing; Gestão de projetos empresariais; e Desenvolvimento de negócios. 
Objetivo(s) relacionado(s): 
Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica; 
Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos de educação profissional em parceria com o mercado. 
Meta(s) relacionada(s): Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem.  
 
F – Projeto de Memória e História Local  
O que será feito: Reestruturação e Ampliação do Blog História Fotografada História Compartilhada. 
Por que será feito: Para estudar novas ferramentas de ensino aprendizagem e de tecnologias sociais da memória. 
Objetivo(s) relacionado(s): 
Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global; 
Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos. 
Meta(s) relacionada(s):
Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem; 
Ampliar as atividades e parcerias com mais 3 Secretarias Municipais: Educação, Turismo, Cultura. 
 
G – Projeto Fatec Paradiso. O que será feito: Exibição de filmes para discussão sobre questões referentes ao tempo presente. Por que será feito: Para propiciar a reflexão, pela linguagem cinematográfica, sobre diversidade, intolerância, fake news, deslocamentos populacionais.  
Objetivo(s) relacionado(s): 
Estimular a produção cultural, o empreendedorismo, o pensamento reflexivo e o desenvolvimento científico e tecnológico; 
Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos. 
Meta(s) relacionada(s): Promover 4 atividades – mostras, sessões individuais – utilizando o cinema Ampliar as atividades e parcerias com mais 3 Secretarias Municipais: Educação, Turismo, Cultura.. 
 
Proposta de Organização de Hackaton. O que será feito:  Maratona de programação, para reunir programadores, cientistas de dados e demais pessoas envolvidas em desenvolvimento de software, promovendo otrabalho em equipe em projetos de tecnologia durante um período. 
Por que será feito:  Para aprender novas habilidades, ferramentas e tecnologias; para trabalhar em equipes multidisciplinares, desenvolvendo habilidades de colaboração e comunicação; para propiciar o Networking, criando conexões que poderão ser úteis para futuros projetos ou oportunidades de trabalho. 
Objetivo(s) relacionado(s):  
Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica; 
Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem.
Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação; 
Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global. 
Meta(s) relacionada(s):  Realizar 1 Hackaton para os Cursos de DSM E CD.   

Fatec no Metaverso. O que será feito:  Construção de Protótipo da Fatec Cotia no Metaverso.  Por que será feito:  Para proporcionar oportunidades de aprendizado, tanto em termos técnicos quanto criativos e sociais; para propor a utilização de ferramentas de desenvolvimento de software, integrando diferentes componentes de software para a criação de um ambiente imersivo. 
Objetivo(s) relacionado(s):  
Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica; 
Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem.
Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação; 
Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global. 
Meta(s) relacionada(s):  Criar 1 ambiente em Metaverso da Fatec Cotia. 

III Encontro de Ciência de Dados – Fatec Adamantina, Cotia, Santana do Parnaíba, Ourinhos e Baixada Santista 
O que será feito: Organização conjunta entre as Fatecs para viabilização do III Encontro de Ciência de Dados, gerando mobilização interna dos alunos, com preparação de trabalhos e apresentações. Por que será feito: Para integrar as Fatecs que possuem o curso; para trocar experiências e ideias, promovendo a disseminação do conhecimento em Ciência de Dados.. 
Objetivo(s) relacionado(s): 
Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica; 
Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global. 
Meta(s) relacionada(s): 
Realizar, em conjunto com as demais Fates que possuem o CST em Ciência de Dados, o III encontro de Ciência de Dados das Fatecs. 
Objetivo(s) relacionado(s): 
Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; 
Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global; 
Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos de educação profissional em parceria com o mercado;  
Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. 
Meta(s) relacionada(s): Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios, com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.  
 
C - Melhoramento do laboratório de línguas 
O que será feito: Realização de estudo que vise implementar melhorias no atual laboratório de línguas da instituição, demandando a instalação de mobiliário que favoreça o processo de aprendizagem, de lousa virtual, de softwares específicos e de decoração que dialogue com a abordagem comunicativa de ensino da língua. Por que será feito: Para aperfeiçoar e tornar mais atrativo o processo de aprendizagem de línguas estrangeiras. 
Objetivo(s) relacionado(s): 
Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; 
Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global. 
Meta(s) relacionada(s): 
Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios, com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados; 
Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem.  

D – Aulas de reforço de matemática 
O que será feito: Oferecimento de aulas de reforço de matemática. Por que será feito: Para melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão. 
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. 
Meta(s) relacionada(s): Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivem a elaboração de projetos. 

E – Monitoria de matemática, algoritmos, inglês e estatística 
O que será feito: Oferecimento de monitoria para as disciplinas de matemática, de  estatística, de algoritmos e de inglês. Por que será feito: Para melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão.  
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. 
Meta(s) relacionada(s): Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivem a elaboração de projetos.  

A - Mapeamento das expertises/competências do corpo docente da Fatec Cotia 
O que será feito: Mapear as expertises do corpo docente da Fatec Cotia no que diz respeito à pesquisa e desenvolvimento tecnológico e prospectar possíveis parcerias (externas e internas) que estejam dentro das áreas estratégicas do Centro Paula Souza. Por que será feito: Para fomentar e otimizar a cultura de desenvolvimento tecnológico na Fatec Cotia, além de prospectar potenciais parceiros tecnológicos. 
Objetivo(s) relacionado(s): 
Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica; 
Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. 
Meta(s) relacionada(s): Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem. 
 
B - Prospecção de parceiros da iniciativa privada para projetos e parcerias estratégicas de inovação e desenvolvimento tecnológico  
O que será feito:   Prospectar parceiros tecnológicos para o desenvolvimento e inovação no setor produtivo com o auxílio da Fatec Cotia.   Por que será feito:   Desenvolvimento e inovação de produtos/processos/serviços para aumento da produtividade dos parceiros tecnológicos.      
Objetivo(s) relacionado(s):   
Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; 
Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica; 
Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos. 
Meta(s) relacionada(s):   
Ampliar a visita a empresas – 10 – e escolas de ensino médio – 15 – da região; 
Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem. 
 
C – Desenvolvimento de Projetos de Iniciação Cientifica  
O que será feito: Incentivar docentes e alunos a participarem dos editais de abertura de Monitoria de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação ‐ MIDTI. 
Por que será feito: Para formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica. 
Meta(s) relacionada(s): Desenvolver projetos de iniciação científica envolvendo ao menos 2 alunos bolsistas na modalidade MIDTI a cada semestre. 

D - Realização de atividades extensionistas, de cunho social/ambiental/cultural  
O que será feito: Por meio de atividades propostas aos discentes, pretende-se realizar ações em lares destinados a crianças e idosos da região, além de ações que objetivam disponibilizar ao município produtos culturais. 
Por que será feito: Para propiciar formação de um egresso que seja capaz de refletir sobre as condições do mundo contemporâneo, e para exercitar as competências, habilidades e atitudes previstas no PPC do CST em Gestão Empresarial. 
Objetivo(s) relacionado(s): 
Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; 
Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem Estimular a produção cultural, o empreendedorismo, o pensamento reflexivo e o desenvolvimento científico e tecnológico. 
Meta(s) relacionada(s): Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivem a elaboração de projetos. 
 
A – Oferecimento de cursos extracurriculares Novotec 
O que será feito: Organizar e oferecer cursos profissionalizantes Novotec para jovens da região. Por que será feito: Para aumentar a oferta de cursos na região, divulgando a unidade para jovens e familiares.  
Objetivo(s) relacionado(s): 
Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; 
Propiciar oportunidade de atuação docentes em cursos extracurriculares.  
Oferecer oportunidades de capacitação para discentes, funcionários administrativos e familiares. 
Meta(s) relacionada(s): 
Ampliar o número de cursos de extensão e a divulgação e atendimento ao público externo. 
 
B - Desenvolvimento de protótipos para aplicações pedagógicas 
O que será feito: Projetos de construção de protótipos para fins pedagógicos. Por que será feito: Propiciar aulas com atividade prática. 
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica. 
Meta(s) relacionada(s): Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem. 
 
A - Alteração de leiaute da sala maker 
O que será feito: Reestruturação da sala maker. Por que será feito: Para melhorar o processo de aprendizado com aproveitamento adequado do espaço. 
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 
Meta(s) relacionada(s): Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios, com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados. 

A – Capacitação de servidores 
O que será feito: Treinamento da equipe administrativa, acadêmica e auxiliares docentes a fim de mapear as atividades dos setores para otimização dos processos internos. 
Por que será feito: Para alinhar as expectativas e responsabilidades de cada setor, visando a melhoria da comunicação interna.    
Objetivo(s) relacionado(s): 
Implantar e implementar a comunicação organizacional e repositórios institucionais, a fim de promover a transparência de gestão, de divulgar as atividades institucionais e de propiciar uma nova cultura organizacional; 
Propiciar a atualização e capacitação dos docentes, discentes e funcionários administrativos. 
Meta(s) relacionada(s): Realizar 2 projetos de capacitação, integração e formação dos funcionários administrativos e docentes.  
 
B – Projeto de Integração docente 
O que será feito: Atividade de integração com a equipe de docentes a fim de melhorar a comunicação interna e o clima organizacional. 
Por que será feito: Para o conhecimento da estrutura organizacional, dos funcionários e de suas atribuições.  
Objetivo(s) relacionado(s): 
Implantar e implementar a comunicação organizacional e repositórios institucionais, afim de promover a transparência de gestão, de divulgar as atividades institucionais e de propiciar uma nova cultura organizacional. 
Meta(s) relacionada(s): Realizar 2 projetos de capacitação, integração e formação dos funcionários administrativos e docentes. 
 
C – Repositório de Trabalhos de Projetos Integradores, Atividades Autônomas de Projetos e de Trabalhos de Conclusão de Curso 
O que será feito: Aperfeiçoamento dos processos de planejamento, gestão e as atividades operacionais/administrativas; e documentação dos entregáveis dos Projetos Integradores, das Atividades Autônomas de Projeto e dos Trabalhos de Conclusão de Curso da Unidade em ferramenta de usual manuseio (Microsoft Teams). 
Por que será feito: Para criar base de conhecimento dos trabalhos desenvolvidos e histórico de suas continuidades para desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios). 
Objetivo(s) relacionado(s): Implantar e implementar a comunicação organizacional e repositórios institucionais, a fim de promover a transparência de gestão, de divulgar as atividades institucionais e de propiciar uma nova cultura organizacional. 
Meta(s) relacionada(s): Aperfeiçoar e ampliar o Repositório de Trabalhos de Projetos Integradores e de TCC. 
 
D – Projeto Inscrição de Trabalhos em Prêmios e Concursos 
O que será feito: Promover a inscrição centralizada dos trabalhos desenvolvidos por alunos ou docentes da Unidade em prêmios e concursos oferecidos por entidades externas. Além disso, garantir aos processos de avaliação institucional a viabilização da métrica e da identificação dos resultados do Centro Paula Souza. 
Por que será feito: Para possibilitar a divulgação e a exposição dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos Integradores, Atividades Autônomas de Projeto e dos Trabalhos de Conclusão de Curso à comunidade em geral. para centralizar e auxiliar os autores nas inscrições dos respectivos trabalhos, em função da diversidade de inscrições e seus respectivos roteiros. 
Objetivo(s) relacionado(s): 
Estimular a produção cultural, o empreendedorismo, o pensamento reflexivo e o desenvolvimento científico e tecnológico; 
Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. 
Meta(s) relacionada(s): Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivar a elaboração de projetos. 
 
E - Núcleo de Marketing e Comunicação 
O que será feito: Criação e implementação do Núcleo de Marketing e Comunicação. 
Por que será feito: Para planejar e mediar a implementação de processo sistemático e participativo para elaboração dos Planos de Desenvolvimento Institucional (PDI) e dos Planos de Gestão Anual (PGA); para implementar plano de comunicação com público interno e externo com vistas a: Promover a transparência dos atos da gestão da UE; Fomentar a transformação da cultura organizacional; Aumentar a integração, motivação e engajamento dos docentes, funcionários e discentes; e Promover a UE por meio da divulgação dos cursos ofertados, exames vestibulares, eventos, projetos, treinamentos e demais ações desenvolvidas pela UE. 
Objetivo(s) relacionado(s): 
Implantar e implementar a comunicação organizacional e repositórios institucionais, a fim de promover a transparência de gestão, de divulgar as atividades institucionais e de propiciar uma nova cultura organizacional. 
Meta(s) relacionada(s): Criar o Núcleo de Comunicação e Marketing. 
 
A- Núcleo de Relações Empresariais e Institucionais 
O que será feito: Implementação de núcleo que visa realizar ações para fortalecer o relacionamento entre empresas e a faculdade, gerando benefícios mútuos, aproximando as empresas e alunos para desenvolver competências empresariais atualizadas às exigências profissionais de mercado. 
Por que será feito: Para desenvolver convênios de cooperação técnico-científica entre empresa/faculdade, tendo como foco o aprendizado e a participação discente; para prover e consolidar parcerias empresariais que estimulem a realização de projetos e atividades, proporcionando aprendizado em situação real; para estabelecer contato e relacionamento com empresas (produção e serviços) e com instituição municipal, ampliando a participação da Fatec Cotia no desenvolvimento regional; para melhorar a empregabilidade dos alunos e o aprimoramento das competências requeridas pelas organizações empresariais.  
Objetivo(s) relacionado(s): 
Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação; 
Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. 
Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos. 
Meta(s) relacionada(s): 
Ampliar a visita a empresas – 10 – e escolas de ensino médio – 15 – da região; 
Ampliar as atividades e parcerias com mais 3 Secretarias Municipais: Educação, Turismo, Cultura, assim como com mais 4 empresas. 

B – Projeto Solução de Situação-Problema 
O que será feito: Utilização de situações-problema reais, de empresas da região, como temas para os trabalhos das Atividades Autônomas de Projetos (AAPs), dos Projetos Integradores e dos Trabalho de Conclusão de Curso (TCCs) dos CSTs oferecidos na unidade de ensino, sempre obedecendo à metodologia de pesquisa das disciplinas.   
O projeto, em linhas gerais, funcionará da seguinte maneira: as empresas contribuem com a relação das situações ou problemas reais, disponibilizando sua infraestrutura para levantamento de informações e testes, bem como funcionários monitores denominados “padrinhos” internos que acompanham o grupo no desenvolvimento do trabalho. Os alunos recebem uporte e orientação dos professores relativos a áreas específicas de conhecimento necessárias, desenvolvendo e apresentando o trabalho com sugestões de solução sob um novo olhar baseado na teoria aplicada. 
Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergia e a inovação tecnológica; para promover aplicação da tecnologia e estimular a criatividade para o desenvolvimento de competências humanas e organizacionais.  
Objetivo(s) relacionado(s): Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação; 
Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. 
Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos. 
Meta(s) relacionada(s): 
Ampliar a visita a empresas – 10 – e escolas de ensino médio – 15 – da região; 
Ampliar as atividades e parcerias com mais 3 Secretarias Municipais: Educação, Turismo, Cultura, assim como com mais 4 empresas. 

C – Projeto para alinhamento, estruturação e coordenação do processo de Estágios  
O que será feito:  Projeto de organização do estágio, de todos os cursos, de modo a propiciar a correta tramitação dos documentos pertinentes, plantões de dúvidas, busca de vagas, interlocução com o setor produtivo, divulgação de vagas e outros processos pertinentes. Por que será feito:  Para consolidar os procedimentos necessários à regulamentação dos estágios dos estudantes para cumprir a legislação vigente e as rotinas e padrões documentais por meio do suporte aos alunos, professores, alunos e entidades concedentes de estágio e para divulgar oportunidades de estágios.   
Objetivo(s) relacionado(s):  
Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; 
Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global; 
Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos. 
Meta(s) relacionada(s):  
Alcançar a efetivação de 20% dos alunos em curso em estágios promovidos e tratados pela unidade; 
Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivem a elaboração de projetos. 
