Section: 1 INTRODUÇÃO
 
A Fatec Mauá possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação.  

➢ Espaço da aula destinado para preenchimento do Websai; 

➢ Notificação via Teams aos professores; 

➢ Mensagens de whatsapp (individual) nos dias finais do processo; 

➢ Reforço aos alunos por representantes dos alunos da CPA e por representantes de sala; 

➢ Ingresso dos Coordenadores em aulas para sensibilizar alunos sobre o WebSAI; 

➢ Envio de mensagem pelos Coordenadores ao e-mail institucional dos alunos; 
 
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 

O Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) (Ano 2019 – Ano 2023) e o PGA – Plano de Gestão Anual, são alguns dos principais documentos que norteiam as ações da Fatec Mauá. Trata-se de documentos em que se caracterizam a identidade da instituição, definindo sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas.  
 
Destaca-se neste eixo o alinhamento a missão no sentido de promover uma educação pública de excelência.

Em relação a grande defasagem de conhecimentos pregressos e formação deficitária da educação básica, como apontam todos os índices controlados pelo estado e união, destaca-se o alinhamento e comprometimento, de forma somativa, ao Plano de Desenvolvimento Institucional e PGA no que tange a qualidade de ensino buscando estratégias de aprendizagem, articulação entre as disciplinas, múltiplos instrumentos de avaliação, criação de mecanismos para superação das dificuldades discentes e comprometimento docente como pode ser evidenciado nas respostas docentes as perguntas. 

Naturalmente tais atitudes criam eco no comportamento discente com a percepção da qualidade de ensino, compromisso com a aprendizagem e convívio acadêmico, atitudes que podem ser evidenciadas nas respostas discentes as perguntas. 

Como item a ser melhorado destaca-se a comunicação mais efetiva do PDI, PGA e regimentos, bem como a visão e valores da unidade junto à comunidade acadêmica.  Evidencia-se neste tópico e nos demais a relevância desta pesquisa acadêmica como instrumento de identificação da realidade e, consequentemente balizador das ações corretivas e potencializadoras a serem implementadas, revelando sua essencial importância como ferramenta de gestão acadêmica. 

O Plano de Desenvolvimento institucional (Ano 2019 – Ano 2023) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec Mauá: tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de XXXX - XXXX.  
 
O PDI da Fatec Mauá, bem como o PGA preconiza a unidade como uma polo irradiador de conhecimentos e valores. Na missão destacamos a formação profissional e cultural, na visão o desenvolvimento econômico e social da região e por fim os valores preconizam a valorização e desenvolvimento do ser humano baseado em ética, justiça social e democracia. Em relação aos docentes e funcionários administrativos podemos destacar o alinhamento ao PDI, PGA e a percepção dos valores da Fatec Mauá construídos, naturalmente, por meio de todas as práticas da unidade.  
 
Em relação ao corpo discente, apesar do conhecimento mediano em relação ao PDI, missão, visão e valores, percebemos um reconhecimento deste mesmo corpo discente em relação a efetividade, entre outros tópicos da promoção de uma educação de qualidade, formação de profissionais qualificados, disseminação da ciência e tecnologia, valores éticos e democráticos e inclusão social, mostrando desta forma o alinhamento da unidade ao PDI, PGA, missão, visão e valores no corpo discente. 
 
A Fatec Mauá considera necessário estabelecer uma estratégia de inclusão e recuperação dos acadêmicos ingressantes, visto o notório déficit de aprendizagem na área de lógica, interpretação de textos, matemática e ciências, frequentemente comprovados no ranking do exame do Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA).  

A Fatec Mauá em consonância com o PDI e o PGA, tem por responsabilidade manter a excelência de seu ensino, aferido pelo MEC na realização do ENADE (Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes), bem como entender as expectativas dos acadêmicos captadas pela Avaliação Institucional, objeto deste relatório, a fim de aumentar as possibilidades de inserção dos egressos no mercado de trabalho.  

Diante disso, a unidade executa uma série de ações visando o ingresso, a permanência e a motivação do acadêmico, conforme pode ser visto abaixo: 

➢ Política de acolhimento ao ingressante; 

➢ Combate a quaisquer tipos de discriminação e preconceito; 

➢ Atendimento de monitoria dos acadêmicos para as disciplinas de maior dificuldade; 

➢ Desenvolvimento de projetos integradores; 

Neste eixo que está ligado a políticas de pessoal e gestão da instituição podemos destacar os bons resultados, na percepção docente e da área administrativa, em relação ao incentivo a formação docente e funcionários administrativos, bem como a atuação e representatividade dos colegiados.  

O apoio da direção em relação a participação na tomada de decisões e resolução de conflitos também fica em destaque. 

Como pontos a serem melhorados destacam-se tanto o conhecimento em relação as questões de progressão e evolução funcional bem como a satisfação mediana em relação a elas. 
 
A infraestrutura da Fatec Mauá tem sido atualizada para atendimento do novo curso de Desenvolvimento de Software Multiplataforma e há uma preocupação constante da montagem de novos laboratórios para atender a demanda dos demais cursos, mas há necessidade de acelerar as ações para melhoria. 

No entanto, as questões de segurança, constituem um problema que afeta alguns estudantes e atualmente há uma demanda para locação de motos dos estudantes que está sendo tratado junto a prefeitura. 

Estas questões são de natureza relativa ao entorno onde está situada a Fatec Mauá é de responsabilidade do poder público municipal. Não obstante a este fato a direção tem, reiterada vezes, solicitado providencias do setor público responsável.  
 
Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar o clima de respeito a diversidade, o envolvimento dos docentes e corpo administrativo em todas as funções pertinentes a instituição, o reconhecimento na excelência de ensino por parte de todos, docentes, funcionários administrativos e principalmente o corpo discente. 

Apontamos ainda os problemas relacionados a comunicação, em especial com os discentes e suas dúvidas em relação a sua representatividade, programas oferecidos pela instituição e atuação dos colegiados. O problema de segurança e locação de motos destacam-se como uma das principais reclamações discentes. As ações propostas nos capítulos anteriores visarão mitigar o quadro de fragilidades e ampliar as boas práticas de sucesso. 
 
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 
 
Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
