Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec São Caetano possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO
 
Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação.  Para sensibilização da comunidade acadêmica foram desenvolvidas algumas peças que foram publicizadas no âmbito institucional (lives, microsot Teams e redes sociais). 

Também foram pelos gestores institucionais mecanismos de trocas de mensagens instantâneas (WhatsApp e Telegram) direcionados exclusivamente a professores, discentes e pessoal administrativo da IES.  
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 

Gerenciar com enfoque em resultados exige novas práticas que devem ser desenvolvidas e aperfeiçoadas constantemente. Não se trata de implantar soluções “mágicas” e imediatistas, mas, sim, de implantar ações planejadas que permitam uma mudança gradual de práticas de gestão e da cultura organizacional. 

A tecnologia de informação pode ser uma grande aliada para esse processo de transformação organizacional necessário. 

A informatização de procedimentos administrativos e acadêmicos representa um grande avanço na racionalização de fluxos de
informações.  

A sistemática de avaliação institucional visa ir além de professores, colaboradores, coordenadores e alunos, mas se propõe a contemplar, nos próximos ciclos avaliativos, também: egressos, comunidade externa e parceiros. 

No entendimento da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, o que se busca no processo de autoavaliação institucional é o estabelecimento de uma cultura transformadora no modelo de gestão adotado pela IES, nos seguintes aspectos: 

1. Aperfeiçoamento do corpo técnico-administrativo, buscando a profissionalização do atendimento; 

2. Ampliação das aplicações da tecnologia da informação à gestão acadêmica e administrativa; 

3. Implementação de Sistema Integrado de Gestão, fortalecendo os vínculos entre os setores administrativos e acadêmicos; 

4. Consolidação do processo de avaliação institucional, com a instauração de uma cultura permanente de avaliação; 

5. Fortalecimento das relações entre os corpos docente, discente e técnico-administrativo e a Instituição, em termos de participação nos processos de avaliação e planejamento e de aumento de dedicação docente à Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo; 
 
Participação da comunidade acadêmica, divulgação e análise dos resultados. 
 

Em consulta aos documentos pertinentes ao indicador mencionado, verifica-se a articulação unilateral entre o PDI e Regimento Geral da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, a conversão das ações no que tange às Políticas de Ensino para graduação, pesquisa e extensão estão em conformidade com os preceitos legais propostos pelo MEC e SINAES.  São 
políticas para o ensino na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo: 

1. oferecer cursos de graduação nos diversos campos do saber e modalidades em sintonia com as necessidades regionais; 

2. promover a inter-multidisciplinaridade curricular dos cursos oferecidos pela Instituição; 

3. fomentar a indissociabilidade entre o ensino, a pesquisa e a extensão; 

4. promover alternativas metodológicas para o ensino de graduação; 

5. manter atualizados os Projetos Pedagógicos dos Cursos; 

6. manter atualizado o acervo da Biblioteca institucional; 

7. aperfeiçoar o processo de acesso aos cursos de graduação. 
 
Tanto o PDI como PPCs da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, convergem em seus objetivos fundamentais na formação e no oferecimento do ensino superior em suas diferentes instâncias. Ambos os documentos, demonstram a preocupação e o esforço da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo em legitimar a tríade ensino, pesquisa e extensão. 

Nesse sentido, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo vem desenvolvendo mecanismos para incentivar seu corpo docente e discente no engajamento de projetos de pesquisa e propõe os seguintes objetivos: 

1. incentivar a adoção das linhas de pesquisa e áreas temáticas para o desenvolvimento de programas de iniciação científica. 

2. cuidar para que o trabalho de iniciação à pesquisa que seja intencionalmente acompanhado pelos docentes e se dê de maneira interativa; 

3. zelar pelo acompanhamento contínuo dos alunos envolvidos em projetos de iniciação à pesquisa tecnológica, explicitando e fundamentando cada uma de suas etapas; 

4. acompanhar os trabalhos dos grupos de pesquisa, avaliar a aprendizagem, proporcionar autoavaliação e divulgar resultados em jornadas e congressos; 

5. incentivar a realização de estágios supervisionados, os quais são entendidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo como atos educativos; 

6. organizar grupos temáticos multidisciplinares relacionados a problemas sociais, econômicos e culturais, tais como: meio ambiente e sustentabilidade, promoção à vida e à saúde, desenvolvimento da cultura e preservação do patrimônio cultural, transferências de tecnologias para o atendimento de demandas sociais e regionais; 

7. consolidar a implantação de Projetos de Iniciação Científica, atrelados a missão da faculdade; 

8. firmar parcerias com outras instituições para a formação de redes de pesquisas tecnológicas; 

9. apoiar a produção e a divulgação científica do corpo docente e discente. 
 
Esta comissão entende que o PDI institucional estão alinhados com a gestão acadêmica da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, uma vez que a faculdade implanta, desde sua concepção, Conselhos Deliberativos (Congregação), além de Colegiados de cursos, Núcleo docente estruturante (NDE) e Comissão de autoavaliação. As articulações desses mecanismos promovem um processo tácito, consubstanciando às diretrizes institucionais de gestão e responsabilidades. 
 
Ao analisarmos esta dimensão a comissão levou em consideração a relevância da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo no âmbito regional, pois acreditamos que, para qualquer instituição ser socialmente responsável, primeiro, deve atentar para as demandas regionais e em conjunto com outras instancias públicas para propor projetos que visam melhorar a qualidade de vida do seu entorno, bem como promover a inclusão social daqueles que necessitam.  
 
Compromisso da IES com os programas de inclusão social, ação afirmativa e inclusão digital. 

A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo possui infraestrutura adequada aos portadores de necessidades especiais. Há elevadores e rampas de acesso. Os banheiros são adaptados e há vagas reservadas para esse fim no estacionamento.

No que tange à inclusão digital, percebe-se esta preocupação da IES com a biblioteca. Como parte desta política, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo implantou um sistema de consulta do acervo, via internet. 

A faculdade também demonstra preocupação com a inclusão digital oferecendo computadores para uso livre na biblioteca e nos 04 (quatro) laboratórios de informática disponíveis além da implantação de Wireless livre disponível em toda faculdade. 

Além das políticas institucionais a IES também incentiva e apoia os coordenadores de cursos a promoverem ações afirmativas de cunho social. Segue algumas atividades realizadas no ano de 2023:

- Curso Análise e Desenvolvimento de Sistemas: ADS Day

- Curso Segurança da Informação: Security Day 

- Curso Jogos Digitais: Global Game Jam, Fatec SCS Game Jam, Fatec SCS Games Day 

- Curso Comércio exterior: EnComex 

O estabelecimento de parcerias também é contemplado no PDI vigente. Ações conjuntas com o poder público local; a comunidade e entidades civis auxiliariam as ações do poder local em seus mais diversos programas que apresentem aderência aos campos de conhecimento desenvolvidos na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo.  

Visando atender sua missão e legitimar-se como instituição geradora e disseminadora de conhecimento a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo implantou projetos cuja finalidade é o atendimento da comunidade regional como:  

- Descarte Consciente - A Fatec São Caetano disponibilizará coletores de resíduos recicláveis. 

- Descartes de materiais de escrita (canetas, lápis, pincéis, canetões) além de pilhas e baterias estarão disponíveis na unidade.  

- Eventos acadêmicos - Buscando uma maior interação entre alunos, professores e comunidade externa, a Fatec São Caetano desenvolve atividades que envolvem toda sua comunidade acadêmica, inclusive comunidade externa. Tais como: 

a) Fatecnologia – previamente agendado em calendário acadêmico, o evento conta com a participação de palestrantes e empresas renomadas no mercado de trabalho, ocorre geralmente no mês de maio e a participação é voltada a toda a comunidade 
FATEC. 

b) Semana dos cursos de ADS, Jogos, Comércio Exterior e Segurança da Informação – voltado aos alunos dos cursos específicos, visa colocá-los em contato com profissionais e empresas da área, além da atualização profissional quanto ao mercado de trabalho, novos recursos e novas tecnologias empregadas. 

c) Minuto Fatec – é uma iniciativa da Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo. 

Semanalmente são feitas palestras online com professores da Fatec São Caetano e profissionais do mercado da área de Tecnologia e Gestão, As palestras são todas transmitidas no canal do YouTube da Fatec Sâo Caetano e ficam à disposição 
https://www.youtube.com/fatecsaocaetano 
 
De acordo com o PDI, a IES prevê Políticas de Estágio, Prática Profissional e Atividades Complementares: a prática no processo de formação acadêmica é fundamental para a consolidação de uma aprendizagem baseada no contexto real, concreto, no qual o egresso atuará.

Sendo assim, a estrutura curricular dos cursos oferecidos na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo devem propiciar o espaço para que o discente tenha possibilidades de vivenciar momentos de prática profissional e atividades ligadas ao contexto da profissão. 

No entanto, entende -se que o estágio curricular deve ocorrer em um momento do processo de formação que caracterize um mínimo de amadurecimento pré-profissional, pois uma iniciação antecipada pode concorrer para o não-aproveitamento da oportunidade, além de incentivar a utilização de recursos humanos sem o compromisso empregatício. Nesse sentido, esta Comissão buscou analisar os indicadores institucionais que legitimam o discurso institucional que preconiza o estágio como sendo o norteador no contexto da futura atuação profissional. 

Para tanto analisamos todos os projetos de cursos oferecidos na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo,  e constamos que os projetos versam em seu corpo as práticas voltadas para o estágio supervisionado. Alinhavando o estágio a demanda regional. 

No que diz respeito às oportunidades de oferta e consecução de parcerias e encaminhamento de alunos, existem alguns setores e serviços diretamente ligados à Direção da faculdade, como: setor de supervisão de estágio, onde são assinados contratos e
parcerias com empresas e instituições concedentes de estágios; setor de divulgação de vagas e oportunidades de estágio. 

Ao contemplar a vigência dos estágios na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, percebemos a ampla aplicação do que está disposto no PDI. A pretensão é manter os atuais serviços e setores para estágios de alunos, agregando outros espaços e implementando outras ações de parcerias. Uma dessas ações é a disponibilização das vagas e oportunidades na home page e canais de comunicação oficial (redes sociais) da faculdade para o acesso dos alunos. Vide site institucional no link http://www.fatecsaocaetano.edu.br 

A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, exercita sua face mais generosa por meio da viabilização do retorno à comunidade de suas ações de ensino e pesquisa por meio de ações direcionadas para o público externo, este retorno ocorre em função de convênios e parcerias institucionais estruturadas em um conjunto de projetos e ações compartilhadas. 

Essa política tem por finalidade consolidar não só sua interação com as questões regionais, justificando sua matricialidade com as políticas de extensão, mas, também, estabelecer sua interface com as grandes demandas estruturais e conjunturais brasileiras. Validando a coerência entre o que é proposto e o que se deseja para um núcleo disseminador e gerador de conhecimento e afim de tornar-se um agente de transformações sociais. 
 
Ressaltamos que é responsabilidade da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo planejar, coordenar, executar e avaliar as ações e políticas de ensino, em consonância com as diretrizes propostas pelo MEC e Conselho Estadual de Educação. Portanto, esta CPA limitou-se a analisar, de forma objetiva e sintética, os grupos de indicadores tangenciados pela dimensão sem prender-se a discursos incorporados à cultura organizacional. Para tanto, recorremos a documentos institucionais disponibilizados para análise, consultando setores competentes e relatórios de gestão produzidos no âmbito institucional. 

A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, não possui políticas próprias para o ensino de graduação tecnológica. No entanto, pode-se visualizar a articulação da tríade institucional: Graduação, Pesquisa tecnológica e Extensão, legitimando o discurso dos órgãos reguladores (CEETEPS e CESU) o compromisso com a educação no ensino superior previstos nos documentos institucionais – PDI e Regimento Geral da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo. Sendo assim, seguem abaixo as Diretrizes para o Ensino de Graduação Tecnológica da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo: 

1. Implementar cursos na modalidade EaD no âmbito institucional; 

2. Considerar os conhecimentos teóricos, científicos, técnicos e tecnológicos como insumos a serem mobilizados pelos alunos e não como preocupação exclusiva da ação docente, ao selecionar / priorizar aqueles que, efetivamente, são essenciais para desencadear o processo de desenvolvimento profissional do educando. 

3. Garantir que, nos projetos pedagógicos dos cursos oferecidos pela IES haja lugar para a Iniciação Científica, a prática da Monitoria, as Atividades Científico-culturais e Artísticas, os Estágios curriculares e extracurriculares e a participação em Projetos de Extensão junto à comunidade acadêmica e junto à comunidade externa. 

4. Flexibilizar os currículos dos cursos de modo a conter pluralidade de linhas de pensamento, definir conteúdos teóricos básicos e práticas profissionalizantes essenciais para a constituição de competências e habilidades a serem desenvolvidas pelos alunos, na perspectiva do “aprender a aprender”. 

5. Estabelecer procedimentos para o bom andamento de estágios, TCC’s, monografias, o exercício da monitoria, da Iniciação Científica e demais atividades práticas que integram o currículo dos cursos; 

6. Organizar ações de nivelamento de conteúdos que deveriam ter sido adquiridos pelos alunos no ensino médio, principalmente no que tange às competências necessárias para a expressão escrita em Língua Portuguesa e fundamentos de Matemática; 

7. Adotar estratégias didático-pedagógicas adequadas ao fomento da capacidade empreendedora do aluno; 

8. Organizar um sistema de acompanhamento do aluno egresso dos cursos de graduação como instrumento, não só de avaliação dos resultados finais do processo de ensino-aprendizagem, mas também de apoio para o prosseguimento de estudos, na perspectiva da Educação Continuada; 

9. Contratar, preferencialmente, professores com titulações de mestrado e doutorado para atuarem em seus cursos; 

10. Valorizar a experiência profissional na respectiva área de atuação, para a contratação de professores; 

11. Renovar os recursos materiais, equipamentos, laboratórios e biblioteca de acordo com as necessidades demonstradas nos projetos pedagógicos dos cursos oferecidos na instituição; 

12. Atualizar, sistematicamente, os projetos pedagógicos dos cursos de Graduação, a partir das avaliações interna e externa dos mesmos; 
 
Ao analisarmos as diretrizes dos cursos oferecidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, verificamos o compromisso público com a consolidação das atividades de ensino e fortalecimento dos aspectos relacionados à inserção regional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, através de suas ações de articulação local e prospecção da imagem institucional. Tal iniciativa tem como força motriz demonstrar a articulação e o esforço que a IES tem promovido, nos últimos anos, inclusive durante a pandemia, para criar um ambiente inter e multidisciplinar que atenda às instâncias de sua comunidade acadêmica.  
 
Articulação entre o Projeto Pedagógico Institucional e os Projetos Pedagógicos de Cursos Os projetos de cursos de Graduação existentes na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo estão em consonância com os preceitos legais que regem a oferta de cursos superiores na Federação e essa informação pode ser confirmada através dos atos legais homologados pelo MEC e CEE. 

Registrada a validade legal dos cursos oferecidos na IES’ e utilizando de suas prerrogativas, a CPA analisará no próximo ciclo avaliativo (2024) os Projetos Pedagógicos de cada um dos cursos de Graduação por área de atividade, buscando constatar situações que possam divergir das diretrizes do MEC, Conselho Estadual de Educação e dos princípios defendidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, para verificar in loco os aspectos qualitativos e quantitativos dos referidos cursos. 

Essa ação visará a identificar potencialidades e fragilidades de execução para, em momento posterior, sugerir mecanismos e estratégias de melhorias, respeitando as especificidades de cada área. 
 
Por outro lado, esta CPA considerou que a implantação de um processo de Pesquisa perene e tácito exige comprometimento tanto institucional como de docentes e discentes para sua consolidação e manutenção e que esse processo se consolida em longo prazo. Dessa forma, buscou-se, na análise dessa dimensão, evidenciar os esforços institucionais na consolidação do processo.  
Nos últimos anos os dirigentes da Fatec São Caetano, em especial a direção da IES, têm aprimorado diversos mecanismos que visam fomentar a pesquisa no âmbito institucional afim de atrelar a ciência a pesquisa tecno-cientifica. Nesse sentido, é possível verificar as iniciativas nos documentos e ações gerenciais que consubstanciam as propostas. Como segue: 

1. Organizar Grupos de Pesquisa em consonância com os três grandes eixos estabelecidos: 1. Desenvolvimento Regional; 2. Desenvolvimento Tecnológico; 3. Responsabilidade social; 

2. Incentivar os docentes, por meio de capacitação contínua, a assumirem posturas de professores pesquisadores, conduzindo-os à reflexão e ação do fazer pedagógico e ao questionamento reconstrutivo em sala de aula, com rigor metodológico, adotando-se, como princípio básico, a capacidade de identificar problemas, refletir sobre eles, localizar as soluções e (re) construí-las, ao mesmo tempo, examinando suas especialidades e preferências, sem abandonar os eixos temáticos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, com o propósito de institucionalizar a pesquisa tecnológica, mesmo não sendo a financiada, original e especializada, acompanhada e avaliada por órgãos de fomento. 

3. Incentivar a adoção de linhas de pesquisa tecnológicas e áreas temáticas para o desenvolvimento de programas de Iniciação Científica, respeitando-se os eixos temáticos da faculdade. Cuidar para que o trabalho de iniciação à pesquisa seja acompanhado e se dê de maneira interativa. Zelar pelo acompanhamento contínuo dos alunos envolvidos, explicitando e fundamentando cada etapa do processo (destacar, comentar, e refletir sobre os momentos fundamentais), acompanhar os trabalhos em grupo. 

4. Incentivar os professores, dentro de suas especialidades e de cada disciplina, a exercitar pesquisas de caráter qualitativo e quantitativo, bem como o diálogo com seus pares; 

5. Orientar professores a definirem os problemas de pesquisa em consonância com os problemas da realidade, de modo especial, da localidade e regionalidade. 

6. Adotar procedimentos e critérios para os trabalhos de Iniciação Científica, envolvendo alunos e professores nos Trabalhos de Conclusão de Curso de forma contínua, considerando as orientações contidas no Projeto Político-Pedagógico do curso e os eixos temáticos adotados pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo. 

7. Acompanhar e avaliar, sistematicamente, o desenvolvimento da pesquisa visando à manutenção de suas linhas e áreas temáticas e/ou a substituição das mesmas por outras, considerando as prioridades dos problemas locais, regionais, nacionais ou internacionais, apontados pela comunidade acadêmica. Avaliar, para verificar, se os objetivos desejados estão sendo atingidos e, se necessário, mudar as ações. Construir, na prática, critérios e formas de avaliar ao longo do processo, evitando artificializar a avaliação. 

8. Desenvolver parcerias com outras instituições de ensino e/ou centros de pesquisa, por meio de projetos compartilhados que objetivem o desenvolvimento da Região. 
 
Paralelamente, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo estimulou ao longo do ano de 2022, por meio de diretrizes, políticas, convites e reuniões, a conscientização coletiva do quadro de coordenadores e docentes para os procedimentos para elaboração de projetos de pesquisa tecnológica.  
 
Os programas de extensão são caracterizados como aqueles que transformam o ambiente regional nos aspectos econômico e social, através da produção e disseminação de conhecimento, sendo de suma relevância para a coexistência de uma instituição de ensino superior. Visando atender tais demandas, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo desenvolve uma série de iniciativas com a finalidade de provocar a reflexão acadêmica sobre a importância das ações afirmativas como: 

1. Descarte adequado de baterias, pilhas e equipamentos eletrônicos. 

2. Parceria com o Ministério Público para o reaproveitamento e devolução à sociedade de equipamentos apreendidos em bingos clandestinos. 

3. Instalação de lâmpadas visando economia da energia elétrica. 

4. Instalação de torneiras de baixo consumo nos sanitários. 

5. Realização da Campanha Solidária como forma de coibir o “Trote Universitário” e impulsionar campanhas solidárias como: doação de alimentos, higiene, doação de sangue e coleta de óleo comestível. 

6. Desde 2015 a unidade tem a honra de receber o Selo de Sustentabilidade como Instituição Socialmente Sustentável oferecido pela ABMES – Associação Brasileira de Mantenedores de Ensino Superior. 
 
Nesse sentido, e considerando os princípios pedagógicos delineados nos documentos institucionais a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, que destaca a importância da articulação da rede local para legitimação e consolidação de um polo disseminador de conhecimento, e para assegurar essa condição, a faculdade tem colocado como exigência, dentro das políticas institucionais, a criação, manutenção de canais e fluxos de comunicação com a comunidade acadêmica e regional. Essa iniciativa tem, como objetivo, privilegiar a gestão participativa da comunicação. 

Nestes momentos, os produtores, emissores e receptores das informações são claramente definidos, vislumbrando demonstrar eficiência, credibilidade e dialogicidade com o público alvo de cada segmento, com quem a faculdade interage.  

Por fim, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo acredita que, por meio desses canais de comunicação criados ao longo dos anos, contribui substancialmente na geração de conhecimento, garantindo o fluxo de comunicação de forma uniformizada, atualizada, precisa e coerente, possibilitando a construção de uma relação de confiança com o alunado, colaboradores, parceiros e comunidade.  
 
Como mencionado nas considerações iniciais, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo privilegia a comunicação interna entre as instâncias superiores, colaboradores e comunidade, buscando fortalecer um ambiente democrático e participativo na Instituição. 

Por fim, ressaltamos que, para a análise desse aspecto, foram considerados os mecanismos de comunicação existentes na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo e que encontram-se em pleno funcionamento. Promovendo todos os esforços para mante o diálogo com sua comunidade acadêmica por meio de softwares de troca de mensagens (telegrama, whatzapp e teams). 
 
Em consonância com as técnicas empregadas, os instrumentos de comunicação externa também são bastante diversificados, utilizando-se diferentes mídias como: site, panfletos, cartazes, redes sociais, informes eletrônicos entre outras.  

Mostrou-nos, também, condições de infraestrutura tecnológica que vêm sendo oferecidas pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo para a uniformização da comunicação, porém, ainda consideramos que, apesar dos esforços, esses meios e canais de comunicação podem ser melhorados no que tange à produção de conteúdos e divulgação da marca Fatec.  

Na análise, não deixamos de considerar a função dos canais e instrumentos bem como sua eficácia para atingir as metas propostas pela IES, pois, esses, apesar de apresentarem algumas deficiências, demonstraram eficácia para gerir o fluxo de informação e conhecimento produzido no âmbito institucional.  

A Política de Atendimento aos Discentes da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo tem por objetivo manter a qualidade do atendimento a todos os seus alunos, bem como aos seus egressos e está pautada nos seguintes princípios: 

➢ preservar e difundir os valores éticos; 

➢ assegurar aos discentes igualdade de oportunidades no exercício das atividades acadêmicas; 

➢ contribuir para a melhoria do desempenho acadêmico; 

➢ propiciar apoio psicopedagógico. 
 
Para tanto, a IES criou departamentos e projetos que visam aprimorar a qualidade do atendimento aos discentes visando a excelência no atendimento. Citamos: 

Estágios – os alunos são atendidos individualmente. Entregam seus documentos para regulamentação do estágio na secretara acadêmica na qual é protocolado, registrado e encaminhado a Direção no setor de estágios para verificação e assinaturas. Em caso de irregularidade ou inconsistência nas informações, o aluno é avisado e quando possível a Empresa é notificada pela Unidade de Ensino Superior sobre o ocorrido, visando maior agilidade no processo de assinatura. 

Atendimento Psicopedagógico – os alunos têm a possibilidade de agendamento através de email ou pessoalmente ou ainda, serem encaminhados pelos professores e coordenadores de curso.  

Atendimento dos orientadores de estágio e TCC - os professores realizam seus atendimentos na unidade de ensino em dias e horários previamente divulgados aos alunos, além de manterem contato através de email e skype. 

Atendimento dos coordenadores – os atendimentos são realizados na unidade de ensino em horários previamente divulgados. 

Direção - A diretora da unidade, pessoalmente, além do requerimento geral onde se estabelece agendamento com dia e hora a diretora, tem atendido os alunos também por redes sociais, por meio de grupos da unidade e messenger no Facebook. Além disso, ela disponibiliza suas redes sociais pessoais para o contato com todos os alunos e mantem um  grupo de telegrama com todos os representantes de turma, além das reuniões periódicas com discentes. 

Escritório de Carreiras – Implantado no segundo semestre de 2017, o escritório  de  carreiras auxilia os discentes na busca pela colocação no mercado de trabalho, bem como auxilia-os a participar de entrevistas, dinâmicas de emprego, apresentação pessoal na entrevista, formulação de currículo, utilização das mídias sociais para busca de novas oportunidade bem como a forma correta de se beneficiar com as ferramentas das mídias socais e do linkedin.    

Comissão Própria de Autoavaliação – constituída em abril de 2016/2 e tem como função essencial mediar os anseios da comunidade acadêmica e gestores da IES. 
 
Realização de eventos científicos, culturais, técnicos e artísticos Constatou-se que a IES ao longo do ano corrente, em geral, promoveu encontros, fóruns, semanas culturais e temáticas de cada área com participação de alunos e professores, tanto na organização, como na participação efetiva, com apresentação de trabalhos. Palestras, minicursos e outras atividades relacionadas. 
 
É evidente a intenção, na forma de ações da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo no sentido de dar início ao programa de iniciação científica, objetivando a incorporação dos alunos e o aumento de sua produção científica. A IES fomenta a produção cientifica por meio do periódico intitulado FasciTech. O FaSCi-Tech é o periódico científico eletrônico da Faculdade de ecnologia de São Caetano do Sul do Centro Estadual de Educação Tecnológica "Paula Souza" (CEETEPS). Seu primeiro número foi publicado em Outubro de 2009. Recebendo pela CAPES as seguintes qualificação no âmbito nacional: Engenharias III – C; Interdisciplinar - B4; Linguística e Literatura - B2. A submissão dos artigos é pública e contínua. 
 
A IES conta ainda com as Semanas de cursos e proporciona divulgação de trabalhos discentes. Alguns cursos divulgam, amplamente, a defesa dos trabalhos de conclusão de seus cursos para toda comunidade acadêmica interna e externa. 
 
Existem iniciativas na IES para fomentar agremiações estudantis e similares, porém o engajamento discente não reflete a vontade da instituição sendo necessário definir estratégias assertivas para sua efetiva implantação.  
 
O perfil do egresso de cada curso deverá conter os seguintes critérios de identidade institucional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, adaptando-os às particularidades e necessidade de cada área. 

Ética e moral - A ética, como elemento regente da moral humana, deve ser entendida como singularidade de convívio social. Não se pode assumir a existência de éticas diferentes para cada espaço de atuação do homem, a ética é uma só em qualquer contexto.  

Consciência Crítica - A capacidade de discernir, por competência própria, o que é melhor para si, bem como de julgar uma situação ou indivíduo pelo sistema da meritocracia é fundamento de uma consciência crítica. 

Cultural - A propagação e o incentivo e desenvolvimento da cultura do ponto de vista erudito, ou como forma de inserção grupal, ou ainda como acesso a outros conhecimentos, é de responsabilidade da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo para com o egresso, paralelamente à formação profissional. 

Social - A formação do egresso deve ter, como perspectiva maior, sua atuação na sociedade, tanto no que diz respeito ao convívio social, quanto ao exercício profissional. 

Sendo assim, a ênfase no processo será dada a uma educação humanista, juntamente com o ensino de conhecimentos técnicos e científicos consoantes com a realidade profissional em que ele atuará. Para tanto, são necessários estudos constantes sobre as demandas, peculiaridades e tendências do mercado regional. 

Profissional - O egresso deve sintonizar-se com as tendências, as regras e as mudanças que ocorrem no seu campo de atuação profissional. Para isso, é incentivada a participação em eventos internos e externos gerais da área e, também, há um esforço em contratar professores que estejam efetivamente inseridos no mundo do trabalho em que os futuros profissionais atuarão. 

Científica - A incumbência maior do ensino superior é a formação profissional lato-sensu, ou seja, preparar o profissional para um determinado segmento de trabalho, tendo em vista sua atuação imediata na sociedade. Sabe-se, no entanto, que uma parte dos alunos caminhará para o exercício na vida científica. Ao conhecer as noções básicas do trabalho de pesquisa tecnológica, o egresso prepara-se para um exercício profissional melhor fundamentado, além de superar as limitações do pensamento de senso comum. 
 
A política de acompanhamento de egressos da IES não é institucionalizada. Contudo, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo os recebe sistematicamente nas semanas de cursos, momentos em que, muitas vezes, estes são chamados para apresentações de trabalhos.  

Não há um programa específico de educação continuada voltado para o egresso, até este momento, porém a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, tem procurado incentivar a formação continuada dos egressos. 
 
A administração institucional é disciplinada pelo Regimento Geral da Instituição que regulamenta o Estatuto e disciplina as atividades da IES nos planos: didático, pedagógico, científico, administrativo e disciplinar. A gestão da IES também conta com comissões que contribuem para operacionalização como a Congregação, Comissão própria de autoavaliação, Colegiados de curso e Núcleo docente estruturante. Cada comissão pode ter regulamento próprio aprovado nos termos do Estatuto da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo e de seu Regimento Geral.  

Os gestores da IES compreende que uma gestão financeira responsável serve, de maneira inequívoca, à consecução dos objetivos maiores da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, voltados para a excelência de suas atividades de ensino, pesquisa e extensão dentro de uma visão de  processos de curto, médio e longo prazos.  
 
As propostas de desenvolvimento da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo grande parte é de conhecimento de sua comunidade acadêmica pois envolve departamentos, docentes e coordenações de cursos. Algumas ações concretas para relacionadas a manutenção de estruturas físicas, técnicas e tecnológicas, são públicas como versado nas dimensões anteriores, indicando organização e gestão com visão de futuro propostos em seu PDI. 

Sendo assim, o PDI compreende os investimentos a serem realizados baseados na tríade ensino, pesquisa e extensão na busca da construção de condições de excelência. 

Segue algumas instancias prevista para alocação de recursos:  

Investimento em instalações físicas: aquisições, construções e reformas de edifícios, montagem de laboratórios, aquisição de equipamentos e softwares. 

Investimento na biblioteca: aquisição de acervo, sistemas e instalações específicas da biblioteca. 
 
Investimento na organização e nas pessoas: investimentos em programas de capacitação de docentes e colaboradores, investimentos na qualificação do corpo discente, investimentos na modernização da gestão, investimentos na criação de um ambiente acadêmico propício à aprendizagem, à criação e circulação de conhecimento e à prática da cidadania.  
 
Investimento em infraestrutura de cursos: investimentos em tecnologias, melhorias e atualização dos laboratórios e áreas de convivência. 

As compatibilidades da alocação dos recursos caracterizam benefícios diretos para faculdade e sua execução é dividida em etapas, com cronogramas de cumprimentos rígidos contribuindo para a melhoria da qualidade dos serviços prestados a sua comunidade acadêmica (discentes, docentes e colaboradores).  
 
Promover Atividades sobre Relações Interpessoais 

Capacitação de Docentes e Funcionários Administrativos para inclusão 

Proposta de implantação do Núcleo de Apoio Fiscal (NAF), em parceria com a Receita Federal do Brasil (RFB), com vistas à atuação da Unidade junto à comunidade externa 

Encontros com a Secretaria de Educação e Secretaria de Desenvolvimento Econômico de São Caetano do Sul 

Nivelamento de Matemática 

Proposta de atualização do PPC do Curso de Segurança da Informação 

Proposta de atualização do PPC do Curso Superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas com vistas à reestruturação. 

Proposta de atualização do PPC do CST em Jogos Digitais com vistas a reestruturação 

Encontro de Comércio Exterior (ENCOMEX) para público externo, professores e alunos interessados na área, visando uma aproximação entre a academia e o mercado de atuação em comércio exterior. 

Projeto Oficina de Soluções (Estágio Voluntariado) 

Escritório de Carreiras 

Projeto Atendimento Psicopedagógico 

The English HUB 

- Desenvolvimento de um evento de Segurança da Informação conhecido por CTF (Capture in the Flag). 

- Evento temático anual do Curso Superior em Tecnologia em Segurança da Informação conhecido por FATEC SecurityDay. 

Fatec SCS Games Day 2023 

Global Game Jam 2024 

Proposta de indexação do Fasci-Tech, periódico científico eletrônico da Fatec de São Caetano do Sul, nas principais bases de dados. 

Proposta de oferecimento semestral do edital de abertura para submissão de sugestões de pesquisa docente e discente para o Programa Institucional de Iniciação Científica (PCITec) da Fatec São Caetano do Sul 

Monitoria 

Proposta de ampliação de parcerias externas para o desenvolvimento de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) nos cursos tecnológicos oferecidos na Fatec São Caetano do Sul. 

Projeto de pesquisa e desenvolvimento de sistema para o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) do município de São Caetano do Sul. 

Proposta de implantação do Núcleo de Apoio Fiscal (NAF), em parceria com a Receita Federal do Brasil (RFB), com vistas à atuação da Unidade junto à comunidade externa 

Cursos de SI para Polícia Militar e Guarda Municipal de São Caetano do Sul 

Projeto Oficina de Soluções (Estágio Voluntariado) 

COMUNICANDO VESTIBULAR 2023 

Escritório de Carreiras 

Projeto Atendimento Psicopedagógico 

Global Game Jam 2024 

Estudo preliminar para Implantação novo curso AMS 

Proposta de atualização da infraestrutura de rede de comunicação de dados da unidade 

Proposta para melhoria da conectividade do prédio 

Promover Manutenção de equipamentos 
 
Promover Atividades sobre Relações Interpessoais 

Capacitação de Docentes e Funcionários Administrativos para inclusão 

Escola de Psicologia da USCS 

Encontros com a Secretaria de Educação e Secretaria de Desenvolvimento Econômico de São Caetano do Sul 
 
Proposta de atualização da infraestrutura de rede de comunicação de dados da unidade 

Proposta para melhoria da conectividade do prédio 

Estudo para melhorias dos laboratórios, biblioteca e equipamentos da área administrativa e acadêmica. 

PROPOSTA E ADEQUAÇÃO PARA A  LICITAÇÃO DA CANTINA/TOLDOS/ESTRUTURA 

PROJETO DE MONITORAMENTO POR CÂMERAS 

ESTUDO PARA SUBSTITUIÇÃO DA ILUMINAÇÃO EXTERNA POR LED 

Section: 5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 

Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar implementação da iniciação cientifica na faculdade; criação de projetos institucionais voltados ao atendimento a comunidade externa; ciclos de capacitação profissional, saúde e pessoal; manutenção dos equipamentos tecnológicos; otimização da infraestrutura com a criação de novos espaços para praticas acadêmicas com os discentes dentre outros. 

Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 

Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
