Section: 1 INTRODUÇÃO
F
A Comissão Própria de Avaliação (CPA) da Faculdade de Tecnologia de Cotia
foi constituída em março de 2016, e aprovada pelo Colegiado Máximo da Unidade de
Ensino em 09/04/2016, conforme previsto pela Portaria CEETEPS-GDS nº 1305, de
31 de maio de 2016 e Lei Federal nº 10.861/2004, com representação dos segmentos
da comunidade universitária e de representante(s) da sociedade civil organizada.

A finalidade dessa comissão é de contribuir com o planejamento, elaboração,
coordenação e monitoramento da política de autoavaliação institucional, promovendo,
no que couber, a interlocução com os órgãos de regulação, supervisão e avaliação.
Esse relatório se refere à CPA da Fatec Cotia que foi formada no início do ano
de 2021, cujos membros convidados a participar eram representantes da comunidade
acadêmica: docentes, discentes, funcionários e comunidade externa.

A Fatec Cotia possui a crença na avaliação como instrumento de gestão. Por
meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises
e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada.

Sabe-se que a Lei 10.861/2014, que define o Sistema Nacional de Avaliação
da Educação Superior (SINAES), estabelece, em seu Artigo 3º, que a avaliação
institucional tem por objetivo identificar o perfil da IES e o significado de sua atuação,
por meio de suas atividades, cursos, programas, projetos e setores, considerando as
diferentes dimensões institucionais, consolidadas em cinco eixos, sempre objetivando
evidenciar os referenciais mínimos de qualidade exigidos pela excelência de ensino
que é um dos pilares da pratica de todas as faculdades de tecnologias do Estado de
São Paulo vinculadas ao Centro Paula Souza.

Pelo presente relatório, serão apresentados os dados e as informações
referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de
Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes
emanadas do Centro Paula Souza.

Section: 2 METODOLOGIA

Para contribuir com a organização da Comissão Própria de Avaliação de cada
Fatec, o Centro Paula Souza, por meio da Área de Avaliação Institucional (AAI) e da
Unidade de Ensino Superior de Graduação (CESU), organizaram a comissão da CPA
Central.

Assumindo como centro organizativo as atribuições que lhe competem, a
saber:

I – Contribuir com o planejamento, orientação e monitoramento dos
procedimentos da autoavaliação Institucional das FATECs;

II – Utilizar os indicadores coletados nas unidades como instrumento de
gestão, oferecendo subsídios para cada uma das áreas da administração
central tomar as medidas corretivas;

III – Elaborar o Relatório Global da Autoavaliação para os processos de
recredenciamento institucional.

IV – Elaborar o cronograma da autoavaliação para as Fatecs, considerando
o prazo de 31 de março de cada ano para o protocolo dos relatórios da
autoavaliação no sistema e-mec do Ministério da Educação.

V – Avaliar, indicar possíveis ajustes e autorizar o protocolo dos relatórios das
CPAs das FATECs no sistema e-mec.
VI – Reunir-se ordinariamente duas vezes no semestre ou de forma
extraordinária quando necessário.

Por meio CPA Central cada Fatec e das Diretorias Pedagógicas Regionais
recebe todo o suporte necessário para cumprir o que lhe compete a CPA conforme
segue:

1. contribuir
com
o
planejamento,
elaboração,
coordenação
e
monitoramento dos processos de avaliação interna, apresentando o
projeto de autoavaliação Institucional que norteará todos os
procedimentos de autoavaliação para a CPA Central em consonância
com a equipe de Supervisão Regional das FATECs.

2. apoiar os processos internos de avaliação;

3. sistematizar e prestar informações relativas às políticas de
autoavaliação institucional, solicitadas pelos Sistemas Federal e
Estadual de Avaliação da Educação Superior, além de atender à
demanda interna da Supervisão Regional e da CPA Central do Centro
Paula Souza;

4. constituir subcomissões de avaliação;

5. constituir grupos temáticos ou focais voltados para a avaliação de cada
uma das dez dimensões estabelecidas no artigo anterior;

6. elaborar e analisar relatórios e pareceres, encaminhando-os a CPA
Central;

7. desenvolver estudos e análises, colaborando com os órgãos próprios
ou terceirizados do Centro Paula Souza, visando ao fornecimento de
subsídios para afixação, o aperfeiçoamento e a modificação da política
de avaliação institucional;

8. acompanhar, analisar e correlacionar os resultados da autoavaliação
com os resultados dos alunos do Centro Paula Souza no ENADE, bem
como em outros processos de avaliação;
9. aprovar seu próprio regulamento.

Os relatórios parciais e/ou integrais da autoavaliação deverão ser elaborados com
periodicidade anual, encaminhados para a CPA Central seguindo o cronograma de
planejamento apresentado nas orientações gerais e protocolados até 31 de março de cada
ano. Ficando disponíveis para serem apreciados pela comissão de especialistas designada
pelo Conselho Estadual de Educação para a visita à Instituição em seu processo de
recredenciamento, conforme dispõe a Deliberação do CEE 160/2018.


Section: 3 DESENVOLVIMENTO

Considerando os instrumentos da autoavaliação, estruturados a partir das 10 dimensões previstas no
art. 3º da Lei nº 10.861 (SINAES), nesta parte do relatório, a CPA deverá apresentar as informações
que foram coletadas, a partir da organização de 5 eixos, que articulam as 10 dimensões, conforme
disposto na Nota Técnica INEP nº 065, como segue:

Nessa seção apresentamos os dados da pesquisa de forma gráfica procuram
extrair as questões com respostas mais positivas e mais negativas para evidenciar
os pontos fortes e fracos da instituição.



Section: 5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes
de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de
contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão.
Sendo assim um importante instrumento para a Direção.

Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar:

• a confiança que professores, funcionários e alunos têm na direção, nos
coordenadores e
nos
órgãos
colegiados
da
instituição; às
vezes
desconhecendo a missão da Instituição.

• o ensino remoto forçado mudou a forma do aluno estudar e do professor
lecionar. O retorno presencial foi planejado visando o acolhimento;

• surgimento de propostas de ensino com variadas metodologias, como Ensino
Híbrido, propostas de ensino com resolução de problemas

• vários programas de capacitação e atualização estão disponíveis e pouco
aproveitados

• divulgação mais eficiente para mostrar o envolvimento da instituição com a
comunidade local

• programas de nivelamento para atendimento ao calouro e ao egresso

• Os professores da Fatec Cotia são qualificados, experientes e comprometidos
com os cursos.

• O relacionamento entre os professores e com os alunos é muito bom, que
propicia atividades interdisciplinares e até transdisciplinares. Já há projetos
nesse sentido e devem ser incentivados.

• Os professores estão satisfeitos com a formação dos alunos e, também com o
trabalho das coordenadorias e diretorias, planejamento dos cursos.

• Incentivar o uso de monitores nas disciplinas e atividades em grupo pode
promover inclusão social dos alunos com maior dificuldade.

• Uso mais intenso de redes sociais, site institucional, participação em
Congressos, Simpósios, Palestras, como canais de comunicação com a
comunidade.

Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do
SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade
institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores,
professores e alunos.

Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão
objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados,
reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.
