Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO 

PLANO DE GESTÃO ANUAL - PGA 2026 

Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). 

Em atendimento à proposta de expansão da Fatec Baixada Santista – Rubens Lara, o Centro Paula Souza disponibilizou o segundo andar e seis salas do pavimento térreo do prédio que estamos ocupando atualmente. A expansão visa o aumento de oferta de cursos de graduação e a implantação de cursos de pós-graduação e de extensão. 

Os projetos têm o propósito de atender, em primeiro lugar, às necessidades de infraestrutura para que se possa usar os espaços o mais breve possível. Os projetos pedagógicos visam dar continuidade aos trabalhos que estão sendo desenvolvidos dentro dos espaços limitados em que se está atuando. A Fatec Baixada Santista está alinhada ao projeto de crescimento da região e mantém estreita relação com o setor produtivo, sendo, várias vezes, incitada para a oferta de cursos que vem ao encontro do crescimento econômico da Baixada Santista. 

A falta do espaço físico adequado às necessidades pedagógicas eram um impeditivo para o atendimento dos anseios do setor; no entanto, com a disponibilização do segundo andar, poder-se-á crescer de forma estruturada e seguir-se-á na formação de mão obra qualificada. A Fatec Baixada Santista continua sendo uma das principais escolhas dos futuras universitários da Região Metropolitana da Baixada Santista. 

APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES:

- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
- Participação da comunidade e sociedade 

- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 
 
- Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 
 
- Infraestrutura predial (espaços, sistemas) 
 
- Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

- Comunicação com a comunidade acadêmica 
 
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas): 

1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.  
2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.

4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 

6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.  

8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.  

9) Ampliar a oferta da Educação Profissional.  

10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 

Empresas, seus problemas na Região e Poder Público – Curricularização da Extensão - AMS Procesosos Gerenciais. Ciclo de palestras com gestores locais de diversos setores para discussão de problemas da região. Apresentar aos discentes as oportunidades de aprofundamento e aplicação de conhecimentos na área de gestão e empreendedorismo a partir de problemas da região apontados pelas empresas locais. 

Formação para o Futuro - Curricularização da extensão –AMS Processos Gerenciais. Mesas-redondas com profissionais de mercado de diversos setores para discussão sobre formação universitária, mercado de trabalho, empregabilidade e empreendedorismo. Apresentar aos discentes as oportunidades de discussão sobre mercado de trabalho e formação profissional. 

Escritório- Modelo - Curricularização da extensão – Consultorias e Treinamentos - AMS Processos Gerenciais. Reuniões com representantes de empresas, entidades de classe, sindicatos, organizações não-governamentais, órgãos públicos a fim de identificar oportunidades de assessoria na área de gestão e formação. Apresentar aos discentes as oportunidades de aplicação dos conhecimentos aprendidos no curso e desenvolver projetos aplicados. 

FEIRA DO EMPREENDEDORISMO E EMPREGABILIDADE – CST EM GESTÃO EMPRESARIAL. DIVULGAÇÃO VESTIBULAR – FOMENTO AO EMPREENDEDORISMO – FATEC PORTAS ABERTAS 

Proposta para reestruturação do projeto pedagógico do CST EM ADS. Atualização da grade curricular e respectivas refferências bibliográficas 


Empresas, seus problemas na Região e Poder Público – Curricularização da Extensão - AMS Logística. Ciclo de palestras com gestores locais de diversos setores para discussão de problemas da região. Apresentar aos discentes as oportunidades de aprofundamento e aplicação de conhecimentos na área de gestão e empreendedorismo a partir de problemas da região apontados pelas empresas locais. 

Formação para o Futuro - Curricularização da extensão –AMS Logística. Mesas-redondas com profissionais de mercado de diversos setores para discussão sobre formação universitária, mercado de trabalho, empregabilidade e empreendedorismo. Apresentar aos discentes as oportunidades de discussão sobre mercado de trabalho e formação profissional. 
 
Escritório- Modelo - Curricularização da extensão – Consultorias e Treinamentos - AMS Logística. Reuniões com representantes de empresas, entidades de classe, sindicatos, organizações não-governamentais, órgãos públicos a fim de identificar oportunidades de assessoria na área de gestão e formação. Apresentar aos discentes as oportunidades de aplicação dos conhecimentos aprendidos no curso e desenvolver projetos aplicados. 

Projeto de Colaboração Universidade e Porto de Genova – CST EM GESTÃO PORTUÁRIA com Visita de professores e alunos Universidade e Porto de Genova. 

ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO PARA A IMPLANTAÇÃO DE CURSO DE PÓS GRADUAÇÃO – COMÉRCIO EXTERIOR E SUSTENTABILIDADE.Para atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho regional. 

ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO PARA A IMPLANTAÇÃO DE CURSO DE PÓS GRADUAÇÃO – LOGÍSTICA INTERNACIONAL E MEIO AMBIENTE. Para atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho regional.

ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO PARA A IMPLANTAÇÃO DE CURSO DE PÓS GRADUAÇÃO – INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E SUSTENTABILIDADE. Para atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho regional. 

Criação do Laboratório – Núcleo de Inteligência e Inovação Portuária nas dependências do Porto de Santos. 

Integrar a Fatec com Autoridade Portuária de Santos; Aprimorar a troca de experiências entre o mercado de trabalho e a Comunidade Acadêmica; Incentivar o desenvolvimento da pesquisa científica. 
 
Promover as condições necessárias para que os alunos da terceira idade possam ingressar nesse novo ambiente e assistir as aulas e explorar os aplicativos do pacote office oferecidos na Plataforma Microsoft Teams. 

Conscientizar os alunos envolvidos sobre o uso da tecnologia na Plataforma Microsoft Teams tanto nos computadores como nos celulares, no aprendizado da língua Inglesa, língua Italiana, espanhol e Informática. 


Levantamento de eventos, publicações da área acadêmica 

Apurar as necessidades de cada curso quanto à divulgação das pesquisas acadêmicas. 

Laboratório de Língua Estrangeira 

Estudo de línguas, seja para a comunicação, para negócios, ou para exames internacionais 

Aumentar o índice de aprovação dos alunos 

BPM Análise e desenho de processos empresariais, como o procedimento mais importante de gestão estratégica empresarial ou pessoal 

Promover estudos, capacitações e práticas referentes a gestão estratégica e a importância de se utilizar o BPM 

Desenvolver a criação de um ambiente sistêmico de testes, composto por hardware e software, a fim de conter o(s) software(s) BPMS selecionado(s) e o dicionário de processos em seu formato automatizado DASHBOARD, tanto para consulta quanto para manutenção. 

ACOMPANHAMENTO E APROVEITAMENTO TÉCNICO PEDAGÓGICO DOS CONVÊNIOS ENTRE A FATEC RUBENS LARA E AS EMPRESAS DE TECNOLOGIA. 

Entendimento dos projetos existentes e busca de novos parceiros: - Reuniões com empresas conveniadas  - Estudo dos ambientes disponibilizados por parte das empresas, - Estudo das oportunidades para a Fatec Rubens Lara, - Elaboração de propostas para utilização acadêmica dos convênios. 

Análise dos projetos existentes e busca de novos parceiros para entendimento das possibilidades reais de utilização por parte dos professores e alunos. 

Estudo de línguas, seja para a comunicação, para negócios, ou para exames internacionais 

Aumentar o índice de aprovação dos alunos 

Estudo de línguas, seja para a comunicação, para negócios, ou para exames internacionais 

Aumentar o índice de aprovação dos alunos 

Estudo de línguas, seja para a comunicação, para negócios, ou para exames internacionais 

Aumentar o índice de aprovação dos alunos 

Estudo de línguas, seja para a comunicação, para negócios, ou para exames internacionais 

Aumentar o índice de aprovação dos alunos 

Prospecção e convite a empresas, logística interna para a realização de feira com empresas da região. 

Trabalhar dados estatísticos, visibilidade da Fatec no mercado de trabalho 

Criar, fortalecer e evoluir a cultura de acesso ao site institucional 

Maior visibilidade da unidade na WEB 

Divulgar Novas Práticas de Ensino: Promover e disseminar entre o corpo docente da FATEC Santos as novas práticas de ensino, com a possibilidade de expandir essa divulgação para outras unidades da FATEC 

A globalização, seguida pela informatização e, mais recentemente, a chegada ao ensino superior e ao mercado de trabalho das gerações Y e Z, impulsionaram as instituições de ensino a adotarem metodologias ativas em sala de aula. 


Transformar e adequar a Revista Conecta em um periódico científico com projeção nacional. 


Revisão gramatical/linguística (gramática e ortografia) dos artigos submetidos à Revista Conecta da Fatec Rubens Lara. 

O projeto visa melhorar a clareza, a coesão e a coerência dos trabalhos apresentados. 

Manutenção da utilização do Sistema Acadêmico SIGA na Fatec Rubens Lara. 

Desenvolver melhorias nos processos administrativos e pedagógicos da UES. 


Desenvolver um aplicativo web semiautomatizado para a segmentação de regiões de não-perfusão capilar em imagens de OCTA. 

O propósito é facilitar a detecção e medição das áreas afetadas, contribuindo para a avaliação clínica e estudos sobre a retinopatia diabética. 

IMPLANTAÇÃO DE PRÁTICAS LABORATORIAIS PARA AS DISCIPLINAS DO CURSO DE TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA 

Busca do entendimento da gestão ou na operação diária de um sistema de controle de estoque na entrada e 

Há a necessidade de conhecimentos práticos em aplicações e desenvolvimentos dos conceitos de armazenagem, estocagem, rotatividade e controle de estoque, bem como sua logística 

BANCO DE DADOS PARA A GESTÃO DE TRABALHOS ACADÊMICOS 

DESENVOLVER UM BANCO DE DADOS, NA LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO DATAFLEX, QUE INTEGRE OS DIVERSOS USUÁRIOS (ALUNOS E PROFESSORES) EM SUAS NECESSIDADES DESDE A ENTREGA E DISTRIBUIÇÃO DOS TRABALHOS PARA AVALIAÇÃO. 

PERMITIR UMA GESTÃO MAIS EFICIENTE DO PROCESSO 

As aulas on-line serão ministradas na plataforma Jitsu Meet através de um link fornecido a eles no momento da inscrição e relembrado durante todas as aulas através de um WhatsApp criado especialmente para o curso. 
 
A principal finalidade desse curso é mostrar ao aluno que ele tem condições de utilizar o computador e aprender a acessar o aplicativo Jitsi Meet. Além disso, o curso tem o objetivo de estimulá-lo a realizar novas descobertas de forma independente, seja no uso do computador ou do celular, e a compartilhar com os colegas os seus novos aprendizados. 


Possibilitar o aluno de logística por meio da utilização do laboratório prático, com atividades simuladas, integrar as competências formativas e somativas, promovendo um ambiente integrativo e resolutivo. 

A Pesquisa Aplicada constitui um importante recurso metodológico facilitador do processo de ensino-aprendizagem nas disciplinas do curso de logística. 

Implementar acessibilidade no site da Fatec Baixada Santista – Rubens 

Ajustes quanto as diretrizes internacionais WCAG 2.1 

Orientação em saúde mental aos estudantes 

Trabalhar a saúde mental na perspectiva da prevenção no ambienta acadêmico. 

Desenvolvimeto e aperfeiçoamento dos futuros profissionais em Gestão de Recursos Humanos 

Alinhar as premissas solicitadas pelo mercado de trabalho local quanto as necessidades de competências e habilidades tecnologócas dos futuros profissionais. 

Gerenciar as ações necessárias para manter em funciamento a agenda de trabalhos

Responder às demandas com eficiência e clareza, para que as falhas de comunicação e os retrabalhos continuem sendo evitados. 

Cadastrar alunos e empresas no portal a fim de aumentar a visibilidade dos alunos e egressos ao mercado de trabalho. 

Aumentar a visibilidade da instituição junto à comunidade e dar oportunidade aos nossos alunos a participarem de possíveis processos seletivos com empresas recrutadoras e mercado de trabalho em geral. 

DEMOCRATIZAR O ACESSO À INFORMAÇÃO E ÀS FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS. AO OFERECER UM CURSO DE INFORMÁTICA BÁSICA GRATUITO PARA A COMUNIDADE. 

PROMOVER A INCLUSÃO DIGITAL, AMPLIANDO O ACESSO ÀS FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS ESSENCIAIS PARA O COTIDIANO E O MERCADO DE TRABALHO 

Reunião de NDE do Curso Processos Gerenciais Modalidade AMS 

Acompanhamento das atividades do curso, acompanhamento da situação dos alunos, estudo do PPC do curso, avaliação 
dos projetos de curricularização da extensão, discussão sobre metodologias didático-pedagógicas em geral. 

Reunião de NDE do CST EM GESTÃO EMPRESARIAL 

Acompanhamento das atividades do curso, acompanhamento da situação dos alunos, estudo do PPC do curso, avaliação dos projetos de curricularização da extensão, discussão sobre metodologias didático-pedagógicas em geral. 
Reunião de NDE do CST EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS 

Acompanhamento das atividades do curso, acompanhamento da situação dos alunos, estudo do PPC do curso, avaliação dos projetos de curricularização da extensão, discussão sobre metodologias didático-pedagógicas em geral. 

Reunião de NDE do CST EM SISTEMAS PARA INTERNET 
 
Acompanhamento das atividades do curso, acompanhamento da situação dos alunos, estudo do PPC do curso, avaliação dos projetos de curricularização da extensão, discussão sobre metodologias didático-pedagógicas em geral. 

Reunião de NDE do CST EM ADS 

Acompanhamento das atividades do curso, acompanhamento da situação dos alunos, estudo do PPC do curso, avaliação dos projetos de curricularização da extensão, discussão sobre metodologias didático-pedagógicas em geral. 

Reunião de NDE

Acompanhamento das atividades do curso, acompanhamento da situação dos alunos, estudo do PPC do curso, avaliação dos projetos de curricularização da extensão, discussão sobre metodologias didático-pedagógicas em geral. 

Debater as demandas e melhorias do curso de Ciência de Dados para o seu desenvolvimento e fortalecimento. 

O propósito é acompanhar:  Análise da Estrutura Curricular, Acompanhamento do Projeto Pedagógico de Curso (PPC), Parcerias e Empregabilidade, Atualização Tecnológica, Registro e Formalização das Ações Discutidas, Alinhamento com o Mercado, Cumprimento das Diretrizes Legais, Melhoria Contínua e Planejamento de Ações Futuras. 

Acompanhamento das atividades do curso, acompanhamento da situação dos alunos, estudo do PPC do curso, avaliação dos projetos de curricularização da extensão, discussão sobre metodologias didático-pedagógicas em geral. 

O curso será desenvolvido em formato 100% online, hospedado no ambiente Moodle da Fatec Baixada Santista, com duração de dois meses e carga horária estimada de 30 horas. 

O ingresso no ensino superior, especialmente em cursos voltados à área de exatas como o curso de logística, demanda conhecimentos matemáticos básicos bem consolidados. No entanto, muitos alunos ingressam com lacunas significativas nessa área, o que compromete o aproveitamento das disciplinas do curso e, por consequência, seu desempenho acadêmico e futuro profissional. Pensando nisso, propõe-se a criação de um curso de nivelamento em Matemática Básica, totalmente online, por meio do ambiente virtual de aprendizagem. 
