 
  
 
Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 
1 
 
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA 
Unidade: 
F126 - Fatec Adib Moisés Dib 
Regional 
R06 - Grande São Paulo Sul e 
Baixada Santista 
Diretor(a): 
Cláudio César José dos Santos 
Período: 
2023 (exercício) – 2024 (homologação) 
Destinatário: 
Cesu – Gestão Pedagógica Regional 
Data: 
29/11/2023 
Origem: 
Unidade de Ensino e Cesu 
 
Prezado(a) Diretor(a),  
Anualmente deve ser elaborado o Relatório Anual de Atividades – RAA e, conforme estabelecido em Portaria 
CESU no 9 de 21-11-2019, o qual deve ser encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. 
Nesse relatório a Direção da Unidade deverá pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro 
do estabelecido pela Unidade de Ensino ao longo do período de referência.  
O RAA é compreendido pela Folha de Rosto com identificação da UE e campo de considerações do Diretor, e 
devem ser anexados, na sequência, os arquivos: 1. Plano de Gestão Anual da UE (PGA); 2. Relatório de 
Assistência a Fatec – abr/mai/jun (RAF1) e 3. Relatório de Assistência a Fatec – set/out/nov (RAF2) e os 
resultados para seguir o formato de PDCA. Gerando um arquivo único em pdf, resultando no Relatório Anual 
de Atividades. 
 
Sobre Diretrizes e Normativas: 
i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); 
ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação 
Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; 
iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), 
cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; 
iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e 
de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino 
Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar e 
avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até o 
dia 15 de janeiro do ano subsequente. 
v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro 
do estabelecido: 
Elementos do RAA – Relatório Anual de Atividades 
Gerar ao final, montar (mesclar) o arquivo em PDF com os elementos I, II, III e IV em sequência: 
Parte 
Elemento 
Como gerar 
I 
Considerações 
da Direção da 
UE 
Texto no qual deve-se apontar em grandes linhas as ações/projetos de melhorias que foram 
realizadas, dentro do estabelecido e planejado para o período de 2023 pela Unidade de Ensino. 
Ao final do texto, cabe o acréscimo de ações que não tenham sido previamente planejadas (no 
PGA) mas que em função de questões circunstanciais foram estruturadas e executadas. 
II 
PGA 
Versão  encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção xxxxx 
III 
RAF 1 
Versão  encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção 
IV 
RAF 2 
Versão  encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção 
 
Sequência de montagem do Relatório Completo: 
 
 
 
 
 
 
Parte I – Considerações do Diretor  
Parte II - PGA 
Parte IV - RAF2 
Parte III – RAF1  
 
  
 
Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 
2 
 
Parte I – Considerações do Diretor 
 
O PGA é uma ferramenta de planejamento capaz de fazer a articulação dos 
instrumentos de gestão visando a melhoria dos serviços prestados pela FATEC. 
Nesse documento estão relacionadas as ações e as metas dos processos de gestão da 
FATEC, que contribuem para o alcance dos objetivos estratégicos da unidade. 
Através das diretrizes estabelecidas no PGA é possível o acompanhamento da gestão 
garantindo maior transparência das ações.  
 
 
Com relação aos sete projetos apresentados para o eixo 01 - Didático Pedagógico - 
eles foram desenvolvidos satisfatoriamente, atingindo seus objetivos e sua continuidade 
para 2024 é fundamental para o sucesso da unidade. 
 
 
 
Considerando os outros eixos, o que dependia da Unidade, foi implementado ou 
encaminhado, porém devido a falta de recursos ainda estamos aguardando os 
investimentos do Centro Paula Souza e/ou buscando fontes alternativas. Um dos ganhos 
obtidos foi estabelecer uma parceria com a NEXT (METRA) – empresa de transporte 
público, líder na região. 
 
 
Consideramos que o PGA foi importante na organização e transparência das 
atividades de gestão na FATEC São Bernardo. 
 
 
<Juntar partes II, III e IV> 
