PLANO DE GESTÃO ANUAL PGA 2025 V04 Estruturado em uma única etapa, contendo 2 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE • Anexo 1 – Lista de equipamentos necessários aos projetos • Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA (Origem 3: Gestão Tática – CPA)
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade código F113 Fatec Mauá Diretor(a) Jarbas Thaunahy Santos de Almeida
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). A Fatec Mauá possui a crença no planejamento como instrumento de gestão. Dado que, por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. Isto posto, o Plano de Gestão Anual para o ano de 2025, apresenta ações/projetos em consonância com o Plano de Metas da CESU (Unidade de Ensino Superior de Graduação) do CPS (Centro Paula Souza), não mantendo distância dos demais departamentos da autarquia, com vistas em melhorar a infraestrutura da unidade escolar, bem como os recursos didático-pedagógicos disponibilizados nos múltiplos ambientes de ensino-aprendizagem. Na unidade escolar são ofertados sete cursos superiores de tecnologia, nos eixos de Gestão e Processos Industriais, tanto no período matutino quanto noturno. A equipe é composta de 18 técnico-administrativos, 120 docentes e 1600 estudantes regularmente matriculados. A Fatec Mauá atua na capacitação de padrões de excelência essenciais ao nível de qualificação oportuna, para as necessidades das empresas e indústrias da região. Destaca-se, assim, como um centro de formação de tecnólogos altamente capacitados com raciocínio complexo e empreendedor, que contribui tanto para o desenvolvimento profissional dos alunos, como também para o progresso socioeconômico regional.


• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma sucinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
5 Escolher um item. 2 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
6 Escolher um item. 3 cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
7 Escolher um item. 4 Escolher um item.
8 Escolher um item. Outra – Especificar: nn
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. Atenção: Determinação da Origem (prioridade) de uma Ação ou Projeto de Melhoria que compõe o PGA, a fim de ordenar os graus de prioridade tomando-se por base atos normativos regulatórios das atividades do CPS, e a governança institucional, por suas esferas Estratégica, Tática e Operacional: Grau 1 - URGÊNCIA DE REGULAÇÃO - prioridade máxima (advinda do MEC, CEE, MP, Vigilância Sanitária ou notificação de qualquer órgão regulador/fiscalizador) - fundamentação: notificação de fiscalização, diligência de regulação, termo de ajustamento de conduta, relatório circunstanciado, dentre outros emanados de órgãos que impõem ações para cumprimento com regularidade normativa da instituição. Grau 2 - URGÊNCIA ESTRATÉGICA - Gestão Estratégica do CPS (AMS, novos cursos e unidades, programas de governo) - fundamentação: PPA do CPS, ações de governo conduzidas pela Superintendência do CPS. Grau 3 - PRIORIDADE ALTA - Gestão Tática (ações correlatas à Avaliação institucional - ENADE, WebSAI, CPA, Observatório Escolar). - fundamentação: processo avaliativo de órgãos reguladores, processo avaliativo interno do CPS. Grau 4 - PRIORIDADE MÉDIA - Gestão Operacional para aumento da capacidade instalada. - fundamentação: plano operacional de gestão, homologado pela respectiva área da intendência, com foco na atividade fim do CPS. Grau 5 - PRIORIDADE REGULAR - Gestão Operacional para preservação da capacidade instalada. - fundamentação: plano operacional de gestão, homologado pela respectiva área da intendência, com foco na atividade fim do CPS.
ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área da Logística Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). Responsável: <nome> Nelson Afonso Thomaz Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica. 10/03 12/09
02- Execução de visita técnica 17/03 31/10
03- Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada 17/03 31/10
04- Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas. 17/03 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Polímeros. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). Responsável: <nome> Antonio José de Moura Junior
Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica 10/03 12/09
02- Execução de visita técnica 17/03 31/10
03- Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada 17/03 31/10
04- Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas 17/03 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Fabricação Mecânica Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). Responsável: <nome> Sandro Oliveira dos Santos Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica 10/03 12/09
02- Execução de visita técnica 17/03 31/10
03- Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada 17/03 31/10
04- Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas 17/03 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Desenvolvimento de Produtos Plásticos Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). Responsável: <nome> Marcos Oliveira Gentil Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica 10/03 12/09
02- Execução de visita técnica 17/03 31/10
03- Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada 17/03 31/10
04- Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas 17/03 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 105 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Desenvolvimento de Software Multiplataforma. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). Responsável: <nome> João Carlos de Souza Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica 10/03 12/09
02- Execução de visita técnica 17/03 31/10
03- Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada 17/03 31/10
04- Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas 17/03 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade

AÇÃO/PROJETO (Tema) 106 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Informática para Negócios. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). Responsável: <nome> Maria da Conceição Medeiros Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica 10/03 12/09
02- Execução de visita técnica 17/03 31/10
03- Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada 17/03 31/10
04- Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas 17/03 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade

AÇÃO/PROJETO (Tema) 107 - cat 1.03 - COIL/PCI e Escola de Inovadores Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Orientar, estimular, acompanhar e assegurar que os alunos participem do projeto "Escola de Inovadores". Por que será feito: Proporcionar um curso que possibilite ao participante atuar de forma colaborativa e dinâmica através da promoção do empreendedorismo e a inovação bem como o desenvolvimento de competências socioemocionais, além de servir como ferramenta para a geração de renda visando a sustentabilidade do negócio no mercado Responsável: <nome> Vitor da Silva Bittencourt Qde CH/sem: 06 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 05/12/2025 Etapas do processo: 01- Período de divulgação e inscrição dos alunos - 1º semestre 10/03 11/04
02- Acompanhamento e divulgação dos candidatos selecionados - 1º semestre. 18/04 18/04
03- Início e acompanhamento do curso – 1º semestre. 19/04 30/05
04- Encerramento do curso e avaliação dos resultados - 1º semestre. 30/05 06/06
05- Período de divulgação e inscrição dos alunos - 2º semestre. 01/08 12/09
06- Acompanhamento e divulgação dos candidatos selecionados - 2º semestre 15/09 15/09
07- Início e acompanhamento do curso – 2º semestre. 22/09 19/11
08- Encerramento do curso e avaliação dos resultados - 2º semestre. 24/11 28/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade

AÇÃO/PROJETO (Tema) 108 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Divulgar a Instituição de Ensino – Fatec Mauá no município de Mauá. Por que será feito: Promover ações de divulgação da Fatec, tanto da oferta de cursos de graduação, quanto dos cursos de extensão universitária para comunidade escolar e possíveis parcerias com empresas locais Responsável: <nome> Luana Lourenço Qde CH/sem: 06 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 05/12/2025 Etapas do processo: 01- Período de levantamento/prospecção das unidades escolares de Ensino Médio e de Empresas de diversos segmentos do município de Mauá. 10/03 29/08
02- Planejamento das atividades relacionadas as unidades escolares (atividades para o 1ª, 2ª e 3ª séries) em conjunto com as coordenações de curso. 10/03 28/11
03- Planejamento das atividades relacionados as Empresas (Arranjo Produtivo Local) em conjunto com as coordenações de curso. 10/03 28/11
04 – Encerramento e avaliação das ações desenvolvida no ano. 28/11 05/12















Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 109 - cat 1.03 - COIL/PCI e Escola de Inovadores Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Este projeto tem como objetivo a parceria com Fatecs e de suas respectivas coordenações do Núcleo de Relações Internacionais com a finalidade de proporcionar aos alunos do CST de Logística e Informática para Negócios um maior acesso às informações relativas a intercambio e possibilidades de estudos no exterior. Por que será feito: A língua inglesa sempre foi um diferencial nos cursos de Tecnologia das Fatecs, visando proporcionar uma maior empregabilidade nas empresas e indústrias 4.0 da região de São Paulo e do ABCDM. Responsável: <nome> Moacyr da Silva Caminada Qde CH/sem: 16 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 05/12/2025 Etapas do processo: 1. Planejamento contínuo das atividades de parceria entre as Fatecs, Arinter e outros órgãos internacionais (palestras, exames TOEIC, visitas técnicas, apresentação de TCC, outros) 10/03 17/11
2. Divulgação das atividades e inscrição dos alunos 10/03 17/11
3. Realização das atividades e eventos. 01/04 28/11
4. Encerramento do projeto e elaboração de relatório. 28/11 05/12















Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade


01 – Didático-Pedagógico: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 10x - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 10y - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 10w - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 10z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)


02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>


02 – Laboratórios: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201x - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Remanejamento produtivo dos laboratórios: CNC, Usinagem e Espaço Maker (Fabricação Mecânica). Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável: <nome> Sandro Oliveira dos Santos Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Observação: aguardando parecer da coordenação pedagógica regional para continuidade das atividades. dd/mm dd/mm
02- Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 10/03 29/08
03- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 01/09 31/10
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Remanejamento produtivo dos laboratórios: Processamento, Ensaios físicos e Química (Polímeros). Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável: <nome> Antonio José de Moura Junior Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Observação: aguardando parecer da coordenação pedagógica regional para continuidade das atividades. dd/mm dd/mm
02- Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 10/03 29/08
03- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 01/09 31/10
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI)
O que será feito: Remanejamento produtivo dos laboratórios: Ensaios físicos e mecânicos (Desenvolvimento de Produtos Plásticos). Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável: <nome> Marcos Oliveira Gentil Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Observação: aguardando parecer da coordenação pedagógica regional para continuidade das atividades. dd/mm dd/mm
02- Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 10/03 29/08
03- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 01/09 31/10
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) ( O que será feito: Remanejamento produtivo do Laboratório de informática - Lab 2. E Lab. 3 Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável: <nome> João Carlos de Souza Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Dimensionar a necessidade de hardware e software. 10/03 30/04
02- Dimensionar a necessidade de revisão funcional de hardware. 05/05 27/06
03- Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 01/07 29/08
04- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 01/09 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação AÇÃO/PROJETO (Tema) 205 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) ( O que será feito: Assessoria Jurídica a Direção FATEC – Mauá (Desenvolver avaliação ASSOCIAÇÃO FATEC MAUÁ JUNIOR Por que será feito: Desenvolver avaliações estratégicas e jurídicas a dar funcionamento pleno as atividades da ASSOCIAÇÃO FATEC MAUÁ JUNIOR, CNPJ n.º 12.774.969/0001-07, sito Rua Antônia Rosa Fioravante, 804, Mauá/SP, Cep.: 09390-120). Apoiar os Atos da Administração Pública ao crivo da subsunção Normativa Brasileira, preservando os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência, razoabilidade. Responsável: <nome> Samuel André de Oliveira Neto Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 05/12/2025 Etapas do processo: 01- Planejamento das ações jurídicas para adequação da Empresa Junior Fatec Mauá 10/03 29/08
02- Acompanhamento e implantação das ações estabelecidas. 05/05 28/11
03- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 01/12 05/12
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
AÇÃO/PROJETO (Tema) 206 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI)
O que será feito: Remanejamento produtivo do Laboratório de informática - Lab 4. Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável: <nome> Maria da Conceição Medeiros Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Dimensionar a necessidade de hardware e software. 10/03 30/04
02- Dimensionar a necessidade de revisão funcional de hardware. 05/05 27/06
03- Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 01/07 29/08
04- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 01/09 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 207 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI)
O que será feito: Remanejamento produtivo do Laboratório de Hidráulica e Pneumática. Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável: <nome> Sandro Oliveira dos Santos Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Dimensionar a necessidade de hardware e software. 10/03 30/04
02- Dimensionar a necessidade de revisão funcional de hardware. 05/05 27/06
03- Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 01/07 29/08
04- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 01/09 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 208 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI)
O que será feito: Remanejamento produtivo do Núcleo de Pesquisas e Sala de estudos Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável: <nome> Maria da Conceição Medeiros Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 31/10/2025 Etapas do processo: 01- Dimensionar a necessidade de hardware e software. 10/03 30/04
02- Dimensionar a necessidade de revisão funcional de hardware. 05/05 27/06
03- Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 01/07 29/08
04- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 01/09 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.




03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial:
Data final:
Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn. dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>

03 – Pesquisa/Extensão: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Curso de extensão universitária sobre a cultura hispânica. Por que será feito: Melhorar o entendimento da língua espanhola para os estudantes de CST em Logística e Informática para Negócios) Responsável: <nome> Marcelo Augusto Pina Aragão. Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 05/12/2025 Etapas do processo: 01- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 10/03 21/03
02- Início do curso com aplicação de quiz cultural – 1º semestre. 24/03 24/03
03- Desenvolvimento das atividades – 1º semestre. 24/03 23/06
04- Levantamento e listagem dos estudantes com direito ao certificado pelos critérios de presença e participação – 1º semestre. 24/06 30/06
05- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 04/08 22/08
06- Início do curso com aplicação de quiz cultural – 2º semestre. 25/08 29/08
07- Levantamento e listagem dos estudantes com direito ao certificado pelos critérios de presença e participação – 1º semestre. 01/09 28/11
08- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 01/12 05/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X opiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - cat 3.06 - Jornada/Evento/Revista Científico e Tecnológico Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) ( O que será feito: Projeto Humanístico em Filosofia - Café Filosófico Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar reflexões no contexto humanístico na atualidade. Responsável: <nome> Mauro Araújo de Sousa Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 05/12/2025 Etapas do processo: 01- Planejamento do Evento Café Filosófico (palestra) – 1º semestre. 10/03 30/04
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 05/05 09/05
03- Realização do evento – 1º semestre. 12/05 27/06
04- Elaboração do relatório final do projeto – 1º semestre. 30/06 30/06
05- Planejamento do Evento Café Filosófico (palestra) – 2º semestre. 11/08 30/09
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 01/10 10/10
07- Realização do evento – 2º semestre. 13/10 28/11
08- Elaboração do relatório final do projeto – 2º semestre. 01/12 05/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - cat 3.06 - Jornada/Evento/Revista Científico e Tecnológico Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) ( O que será feito: Projeto Humanístico em Filosofia - Grupo de estudos e ciclo de palestras em filosofia. Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar aprofundamento e discussões em estudos no contexto humanístico na atualidade. Responsável: <nome> Mauro Araújo de Sousa Qde CH/sem:
Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 05/12/2025 Etapas do processo: 01- Planejamento dos estudos do semestre (definição dos temas e palestrantes) – 1º semestre. 10/03 30/04
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 05/05 09/05
03- Realização dos encontros dos grupos de estudos – 1º semestre. 12/05 27/06
04- Elaboração do relatório final do projeto – 1º semestre. 30/06 30/06
05- Planejamento dos estudos do semestre (definição dos temas e palestrantes) – 2º semestre. 11/08 30/09
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 01/10 10/10
07- Realização dos encontros dos grupos de estudos – 2º semestre. 13/10 28/11
08- Elaboração do relatório final do projeto – 2º semestre. 01/12 05/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) ( O que será feito: Curso de extensão universitária em Controle Estatístico de Processo. Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar aprofundamento em Controle Estatístico de Processo Responsável: <nome> Edivaldo Antonio Bulba Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 05/12/2025 Etapas do processo: 01- Planejamento do conteúdo e atividades do curso (as atividades planejadas semanalmente) – 1º semestre. 10/03 27/06
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 10/03 14/03
03- Realização do curso – 1º semestre. 17/03 23/06
04- Encerramento do curso e avaliação dos resultados – 1º semestre. 24/06 30/06
05- Planejamento e execução do curso – 2º semestre. 11/08 28/11
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 11/08 15/08
07- Realização do curso – 2º semestre. 18/08 28/11
08- Encerramento do curso e avaliação dos resultados. 01/12 05/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 305 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) ( O que será feito: Curso de extensão universitária em Dimensionamento e toleramento geométrico. Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar aprofundamento em Dimensionamento e toleramento geométrico Responsável: <nome> Edivaldo Antonio Bulba Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 05/12/2025 Etapas do processo: 01- Planejamento do conteúdo e atividades do curso (as atividades planejadas semanalmente) – 1º semestre. 10/03 27/06
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 10/03 14/03
03- Realização do curso – 1º semestre. 17/03 23/06
04- Encerramento do curso e avaliação dos resultados – 1º semestre. 24/06 30/06
05- Planejamento e execução do curso – 2º semestre. 11/08 28/11
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 11/08 15/08
07- Realização do curso – 2º semestre. 18/08 28/11
08- Encerramento do curso e avaliação dos resultados. 01/12 05/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 306- cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) ( O que será feito: Curso de extensão universitária Gestão dos Sistemas da Qualidade em Polímeros. Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar aprofundamento em Gestão dos Sistemas da Qualidade. Responsável: <nome> Afonso Henriques Neto Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 05/12/2025 Etapas do processo: 01- Planejamento do conteúdo e atividades do curso (as atividades planejadas semanalmente) – 1º semestre. 10/03 27/06
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 10/03 14/03
03- Realização do curso – 1º semestre. 17/03 23/06
04- Encerramento do curso e avaliação dos resultados – 1º semestre. 24/06 30/06
05- Planejamento e execução do curso – 2º semestre. 11/08 28/11
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 11/08 15/08
07- Realização do curso – 2º semestre. 18/08 28/11
08- Encerramento do curso e avaliação dos resultados. 01/12 05/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 307 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) ( O que será feito: Curso de extensão universitária em Excel. Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar aprofundamento em Excel Responsável: <nome> Leandro da Silva Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 05/12/2025 Etapas do processo: 01- Planejamento do conteúdo e atividades do curso (as atividades planejadas semanalmente) – 1º semestre. 10/03 27/06
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 10/03 014/03
03- Realização do curso – 1º semestre. 17/03 23/06
04- Encerramento do curso e avaliação dos resultados – 1º semestre. 24/06 30/06
05- Planejamento e execução do curso – 2º semestre. 11/08 28/11
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 11/08 15/08
07- Realização do curso – 2º semestre. 18/08 28/11
08- Encerramento do curso e avaliação dos resultados. 01/12 05/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.


copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)











04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 403 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 404 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>

04 – Atividades Formativas em Projetos: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - cat. 4.99 - Outra Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: Curso de Inclusão Digital 5 comunidade externa Por que será feito: nn Responsável: <nome> Luana Lourenço Qde CH/sem: 08 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/03/2025 Data final: 05/12/2025 Etapas do processo: 01- Planejamento dos cursos em acordo com a demanda da comunidade externa do município de Mauá. 10/03 31/10
02- Realização do curso. 01/04 31/10
03- Encerramento dos cursos e elaboração do relatório final. 03/11 05/12
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 40y - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 40w - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 40z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)




05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




05 – Infraestrutura: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 50x - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 50y - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 50w - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 50z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)




06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 604 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>



06 – Desenvolvimento de Pessoas: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 60x - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 60y - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 60w - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 60z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)





07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>


07 – Convênios e Parcerias: Copiar projetos de 2024 AÇÃO/PROJETO (Tema) 70x - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 70y - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)



Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do equipamento Quant. Preço total estimado (R$) 01 202 A-Equipamento para Fins Didáticos; Triturador de Resíduos, Curso Superior de Tecnologia em Polímeros, Laboratório de Processamento e Gestão de Resíduos Sólidos. Aulas de Processamentos e Reciclagem de Materiais
B-Estufa de Ar Circulante para Desidratação de Materiais Higroscópicos, Aulas de Processamentos e Reciclagem de Materiais
C- Colorímetro (analisador de cores) computadorizado de bancada e para uso nas aulas de transformação, qualidade e desenvolvimento. Aulas de Processamentos e Reciclagem de Materiais, Tintas e Vernizes
D-Colorímetro (analisador de cores) computadorizado portátil e para uso nas aulas de transformação, qualidade e desenvolvimento. Aulas de Processamentos e Reciclagem de Materiais, Tintas e Vernizes
E-Máquina Universal de Ensaios destrutivos de polímeros, compósitos, biomateriais e materiais avançados. ensaios de tração/compressão, flexão/dobramento, cisalhamento, descolamento/adesão, coeficiente de atrito, rasgamento, flambagem, penetração e extração, delaminação, indentação e outros, mediante acessórios compatíveis. Todas disciplinas com Didática Industriais, cerca de 14 disciplinas, até o 4º ciclo A-01


B-02

C-01



D-01



E-01 0 02 201/202/203 A-Forno Mufla para determinação de cargas e derivados, atingindo a temperatura 1340° graus. Todas Disciplinas com Didática Industriais, cerca de 14 disciplinas, até o 4º ciclo
B-Bancada de simulação e treinamento para hidráulica / Eletrohidráulica
C-Bancada de simulação e treinamento para pneumática e eletropneumática
D- Embutidora metalográfica
E- Máquina de medição tridimensional
F- Motoesmeril
G- Medidor de rugosidade
H- Kit de Bloco padrão
I-Furadeira / parafusadeira portátil tipo furadeira/parafusadeira
J- Blocos em \"v\" magnético
L- Paquímetro 0-150mm
M- Micrometro capacidade de 0 a 25 mm A-03

B-01
C-01
D-01
E-01
F-03
G-02
H-01
I-04
J-04
L-10
M-10 0 03 204 A-Software de simulação (FluidSim) para a bancada de pneumática
B- Software de simulação (FluidSim) para a bancada de hidráulica
A-30

B-30

C-60 0 C- Software de CAD, CAE e CAM, atualmente trabalhamos com CAD – SolidWorks, CAE – MoldFlow e PowerMill CAM 04 201 A-Mini Torno CNC Didático, Aulas práticas de programação em maquinas CNCs
B-Centro de Usinagem didático Aulas práticas de programação em maquinas CNCs
C- Conjunto Didático Kit Motores de Passo
D-Conjunto de Solda tipo MIG/MAG
E- Conjunto de solda tipo oxi-acetilênica
F- Máquina universal de ensaios de tração, compressão, flexão, cisalhamento para Metais e ligas
G- Conjunto didático para ensaios com CLP – controlador logico programável
H- Conjunto Didático para Treinamento Em Eletrônica Digital Maleta Portátil
I- Projetor de perfil A04
B-04
C-02
D-02
E-02 F-01
G-02
H-04
I-02 0 05 201/202/203/204 A-Impressora 3D
B- Máquina de corte a laser
C- Microcomputador - PADRÃO CENTRO PAULA SOUZA
D- Conjunto Didáticos, Kit Arduino
E- Conjunto Didático Raspberry Pi 3 B+, com processador Quad core BCM 2837 de 64 Bits de 1,4 GHz, LAN sem fio de banda dupla, Bluetooth 4.2 / BLE A-03
B-02
C-80
D-10
E-10 0 06 201/202 A-Multímetro digital
B- Osciloscópio tipo digital 100 Mh, 2 canais
C- Osciloscópio tipo digital largura de banda 60 mhz
D- Gerador de funções tipo digital A-04
B-04 0 07 202/204 A-Bomba de vácuo
B- Viscosímetro copo fordaluminio
nn 0 08 nnn nnn nn 0 09 nnn nnn nn 0 10 nnn nnn nn 0 11 nnn nnn nn 0 12 nnn nnn nn 0 13 nnn nnn nn 0 14 nnn nnn nn 0 15 nnn nnn nn 0 16 nnn nnn nn 0 17 nnn nnn nn 0 18 nnn nnn nn 0 19 nnn nnn nn 0 20 nnn nnn nn 0

Total geral 0



Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 nnn nn dd/mm/aaaa 02 nnn nn dd/mm/aaaa 03 nnn nn dd/mm/aaaa 04 nnn nn dd/mm/aaaa 05 nnn nn dd/mm/aaaa 06 nnn nn dd/mm/aaaa 07 nnn nn dd/mm/aaaa 08 nnn nn dd/mm/aaaa 09 nnn nn dd/mm/aaaa 10 nnn nn dd/mm/aaaa 11 nnn nn dd/mm/aaaa 12 nnn nn dd/mm/aaaa 13 nnn nn dd/mm/aaaa 14 nnn nn dd/mm/aaaa 15 nnn nn dd/mm/aaaa 16 nnn nn dd/mm/aaaa 17 nnn nn dd/mm/aaaa 18 nnn nn dd/mm/aaaa 19 nnn nn dd/mm/aaaa 20 nnn nn dd/mm/aaaa





<fim>





