Section: 1 INTRODUÇÃO  

FATEC / Código: FATEC Mauá / 113 

Relatório Anual de Atividades relativo ao ano de: 2022 

Section: 2 DESENVOLVIMENTO

A seguir, algumas ações realizadas por nossa gestão, no ano de 2022  
  
Abertura do acervo da biblioteca: realizada a abertura do acervo da biblioteca para consulta pelos corpos docente e discente, com um novo espaço, mais arejado e ventilado, além de maior, para a biblioteca da unidade escolar;  
  
Aplicativo para reserva de equipamentos: aplicativo desenvolvido para utilização pelo corpo docente, para a reserva de espações e materiais de apoio às aulas;  
  
Área de estudos: ampliação da área de estudos destinada aos estudantes, com computadores com acesso à Internet e mesas para estudos em grupo;   

Aulas remotas: transição das aulas remotas para o ambiente presencial, no decorrer do primeiro semestre letivo de 2022;  
  
Colação de grau virtual: realização de uma edição de Colação de grau, com transmissão simultânea pelo YouTube, dado o cenário pandêmico decorrente da Covid-19, no primeiro semestre letivo de 2022. A colação de grau do 2º semestre de 2022, foi realizada presencialmente, em 20 de setembro, no Teatro Municipal  de Mauá;  
  
Implantação de novo curso: implantação do CST em Desenvolvimento de software multiplataforma, no período noturno, em fevereiro de 2022. Com estas implantações são mais 80 vagas ofertadas por ano;  
  
Laboratório de AutoCAD: substituição dos computadores do Laboratório de AutoCAD, com computadores recebidos no 2º semestre letivo de 2021;  
  
Laboratório de embalagens: criação de um laboratório de embalagens, para as aulas práticas nos CST em Logística;  
  
Laboratórios de informática: recebimento de 148 (cento e quarenta e oito) computadores para utilização nas aulas práticas desenvolvidas nos laboratórios de informática. Desta forma, foram atualizados seis laboratórios de informática, com 21 (vinte e um) computadores em cada um deles, sendo criado o sétimo laboratório para atender o CST em Desenvolvimento de software multiplataforma;   
  
Laboratório de polímeros: criação de um laboratório de polímeros, com moldes apropriados para o desenvolvimento das aulas práticas dos CST em Desenvolvimento de Produtos Plásticos e Polímeros;  
  
Monitoria remunerada: programa de monitoria realizada pelos próprios discentes, em apoio ao corpo estudantil, com necessidade de acompanhamento específico em algumas disciplinas do curso. Semestralmente, são selecionados 15 estudantes que desenvolvem a monitoria;  
  
Parceria com a NUBE – Núcleo Brasileiro de Estágios: parceria estabelecida com a empresa concedente de estágios, tanto para o cadastro dos estudantes quanto para a realização de palestras preparatórias para diversas ocasiões de processos seletivosVpara a inserção no mercado de trabalho;  
  
Recursos multimídia: instalação de Televisores de 65’ e computadores conectados à Internet, nas salas de aula, em consonância com o ensino híbrido;  
  
Reestruturação de cursos: Reestruturação do CST em Polímeros, com implantação de nova matriz curricular no 1º semestre letivo de 2022. O CST em Logística também foi reestruturado com implantação no 1º semestre letivo de 2023; 

Semana de Planejamento e Aperfeiçoamento Pedagógico (SPAP): realizada semestralmente, em cada início de semestre, sob coordenação da CESU. A atividade visa orientar o corpo docente, para o avanço dos recursos tecnológicos adotados no ambiente escolar, além de apresentar metodologias ativas de aprendizagem, entre outros temas;  
  
Visitas técnicas: realização de visitas às empresas da região, fortalecendo a relação entre a academia e o mercado de trabalho, inclusive com a adoção de visitas realizadas remotamente, via MS-Teams;  
  
Webinars: atividades realizadas remotamente visando a propagação de diversos assuntos voltados aos interesses do corpo estudantil.  
  
Congresso Universitário Regional: participação no 1º Congresso Universitário da Região do Grnde ABC, promovido pela Prefeitura de Santo André, com a participação efetiva no Comitê Científico do eixo Gestão e Desenvolvimento Humano;  
  
FATECLOG: Congresso de Logística do Comitê de Coordenadores dos CST em Logística de CPS, que teve sua 13ª edição em 2022 realizada em nossa unidade escolar, em junho de 2022, com mais de 300 artigos apresentados ao longo de três dias. Contou com palestras e visita virtual à fábrica da Ajinomoto;  
  
Iniciação Tecnológica: programa de Iniciação Científica. Semestralmente, são selecionados até 03 estudantes que desenvolvem a pesquisa, sob a orientação de docentes da unidade.  
  
Aplicativo para gerenciamento de eventos: adoção da plataforma Even3, para o gerenciamento das atividades extra-curriculares realizadas na unidade, desde a inscrição até a emissão do certificado de participação;  
  
Café Filosófico: 02 edições ao longo do ano de 2022, com periodicidade semestral e organizado pelo Prof. Dr. Mauro Araújo de Sousa;  
  
Ciclo de palestras: atividades realizadas ao longo do semestre letivo, com temas transversais, abordados por profissionais de marcado. Entre as palestras, destaque para os temas envolvendo a Educação financeira, a Saúde mental e a sexualidade entre outros;  
  
Co-working: criação de um espaço apropriado para o desenvolvimento das atividades da Escola de Inovadores;  
  
Cursos de extensão: diversos cursos oportunizados aos estudantes, pelos docentes da unidade escolar, com destaque para os cursos de Geogebra e Excel para aplicações específicas;  
  
Escola de Inovadores: participação efetiva em duas edições do programa em sintonia com a Agência InovaCPS, visando orientar projetos de empreendedorismo e inovação, aberto à comunidade. Ao todo são sete encontros virtuais, com temas voltados à gestão para orientar os projetos até a realização do pitch;  
  
Escritório de projetos: criação de um espaço destinado ao atendimento dos projetos desenvolvidos na Escola de Inovadores, com atendimento específico de um docente da área de gestão, com expertise em inovação e gerenciamento de projetos;  
  
FACELERA – Programa de Facilitação Acelerada: programa de mentoria concedida aos estudantes da Fatec Mauá em parceria com o FACELERA, liderado pelo Sr. Francisco Ruiz, do COFIP. No programa, os estudantes são orientados por profissionais de mercado, quanto a temas diversos, voltados à gestão e na sequência apresentam os resultados de pesquisa em quatro encontros ao longo do programa;  
  
Hackathon: participação do corpo estudantil em edições de maratona de solução de situações diversas, propostas em hackathons;  
  
Interfatec: participação na última edição da Maratona de Programação entre estudantes das Fatecs;  
  
Mobilidade acadêmica: participação nas últimas edições dos programas de mobilidade acadêmica, capitaneadas pela ArInter – Assessoria Internacional do CPS, tanto com estudantes na mobilidade presencial quanto virtual;  
  
Semana de Tecnologia: realizado uma vez por ano, no mês de outubro, com eventos abordando temas diversos, a partir da voz de profissionais de mercado. São oferecidos minicursos, oficinas e palestras. Destaque para a implantação do ambiente de gerenciamento de eventos (Even3), com o processo de inscrição até a emissão dos certificados de participação, totalmente automatizados;  
  
Workshop Tecnológico: realizado uma vez por ano, no mês de maio, em consonância com a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, com eventos abordando temas diversos, a partir da voz de profissionais de mercado. São oferecidos minicursos, oficinas e palestras. 

Destaque para a implantação do ambiente de gerenciamento de eventos (Even3), com o processo de inscrição até a emissão dos certificados de participação, totalmente automatizados. A 20ª edição, realizada entre os dias 16 e 19 de maio do corrente ano, registrou 1229 participantes.  
  
Aproximação com os representantes de classes: participação em grupo de WhatsApp com canal direto da direção com os representantes de classes, bem como reuniões bimestrais ordinárias;  
  
Aproximação com a Prefeitura do município: realização de algumas atividades em conjunto, com destaque para a coleta de alimentos repassados ao Fundo de Solidariedade do município e oferta de cursos rápidos em parceria com a Secretaria de Trabalho e Renda, além de palestras em conjunto com a Secretaria de Relações Institucionais;  
  
Atlética: concessão de espaço para os estudantes desenvolverem atividades esportivas, com incentivo permanente para participação em torneios diversos;   
  
Atualização do LinkedIn: criação de uma página institucional na rede LinkedIn, com o intuito de aproximar os egressos e manter o contato com as empresas, por um canal apropriado;  
  
Cantina escolar: realização de um processo de chamamento público para a utilização do espaço destinado à cantina da escola, visando um melhor serviço à comunidade acadêmica;  
  
Café com diretor: evento realizado com participação de empresários e gestores de recursos humanos de empresas locais, com o intuito de divulgar nossa escola;  
  
Calendário mensal de atividades: elaboração de uma síntese do calendário escolar, publicada mensalmente, com o intuito de reforçar as atividades acadêmico-pedagógicas da unidade escolar;  
  
Comissão Própria de Avaliação – CPA: composição da CPA da unidade escolar, de acordo com o Regimento das Fatecs do CPS;  
  
Comitê de diretores das Fatecs: representante dos diretores da região Grande São Paulo Sul e Baixada Santista das Faculdades de Tecnologia do CPS, no período de novembro de 2022 a outubro de 2023;   
  
Confecção do horário das disciplinas: padronização da confecção do horário dos cursos, com atendimento a Consolidação das Leis de Trabalho (CLT);  
  
Congregação: realização de consulta para membros da egrégia congregação da unidade, sendo a última no formato virtual;  
  
Cursos de gestão: realização de cursos para aprimoramento da gestão da unidade, realizados pela CESU e pela URH do CPS;  
  
Disponibilidade de horário docente: padronização da informação sobre a disponibilidade docente, consoante a IN 02 – 2009 CESU, com registro nos meses de abril e outubro de cada ano. Após aprovação do horário das disciplinas, pela Congregação da unidade, deixou de existir a possibilidade de alteração de horário;  
  
Divulgação do Processo Seletivo – Vestibular: criada uma comissão para análise das inscrições e captação de candidatos para os processos seletivos, além de parcerias para uma efetiva divulgação do vestibular, com destaque para a chamada nas contas de consumo de água do município;  
  
Editais de oferecimento de ampliação de aulas: inserção dos editais de oferecimento de ampliação de aulas, desde 2018, em consonância com as diretrizes da CESU. Em 2022 foram publicados 303 editais de oferecimento de ampliação de aulas;  
  
E-mail institucional: adoção do e-mail institucional para a propagação de informações ao corpo docente e quadro técnico-administrativo da unidade escolar;  
  
Empresa Junior: regularização do estatuto e da ata de composição, com processo eleitoral e formalização da Empresa Junior da unidade escolar;  
  
Fale conosco: ferramenta de gestão disponibilizada na home page do sitio institucional com o intuito de aproximação das demandas da comunidade acadêmica com a gestão;  
  
Grupo de Trabalho Universidades: participação no GT – Grupo de Trabalho voltado à educação superior do Grande ABC Paulista, capitaneado pelo Consórcio Intermunicipal do Grande ABC;  
  
Mobiliário administrativo: aquisição de mobiliário para o quadro técnico-administrativo, consoante o Plano Diretor Institucional da unidade escolar;  
  
Núcleo Docente Estruturante – NDE: composição dos Núcleos docentes estruturantes dos cursos oferecidos na unidade escolar, em consonância com o Regimento das Fatecs;  
  
Parceria com curso pré-vestibular: parceria realizada com o Curso pré-vestibular do município de Mauá. Aulas preparatórias com professores especializados foram ofertadas, gratuitamente, no auditório da nossa escola aos candidatos do vestibular da Fatec Mauá;  
  
Protocolo sanitário para retorno às aulas presenciais: adoção do Protocolo sanitário do CPS, em consonância com a Comissão de Retorno Local (CRL) às aulas presenciais, no 1º semestre letivo de 2022;   
  
Reconhecimento do CST em Desenvolvimento de Produtos Plásticos: reconhecimento aprovado pelo Conselho Estadual de Educação, pelo prazo de três anos;  
  
Reconhecimento do CST em Fabricação Mecânica: reconhecimento aprovado pelo Conselho Estadual de Educação, pelo prazo de três anos;  

Reconhecimento do CST em Informática para Negócios: reconhecimento aprovado pelo Conselho Estadual de Educação, pelo prazo de cinco anos;  
  
Reestruturação do CST em Logística: reestruturação do Projeto Pedagógico do CST em Logística, aprovado pelo Conselho Deliberativo do CPS e implantado no 1º semestre letivo de 2023;  
 
Reestruturação do CST em Polímeros: reestruturação do Projeto Pedagógico do CST em Polímeros, aprovado pelo Conselho Deliberativo do CPS e implantado no 1º semestre letivo de 2022;  
  
Repaginação do websitio institucional: foi realizada a repaginação do website www.fatecmaua.com.br, tornando-o mais adequado às demandas observadas, com adequação a celulares e tablet. Destaque para o Fale conosco, inserido na homepage do websitio;  
  
Sala dos coordenadores: novo espaço destinado às coordenadorias de curso, ao lado da sala dos professores, com bastante ventilação e mobiliário novo;  
  
Sala dos professores: novo espaço destinado aos docentes, no 3º andar do Bloco B, com mobiliário novo e quatro computadores conectados à Internet, para pesquisas e registro das aulas;  
  
Semana Interna de Prevenção de Acidentes de Trabalho: realização de evento anual, com a finalidade de prevenção de acidentes no ambiente de trabalho, com participação, do quadro técnico-administrativo, corpo docente e discentes;  
  
Sistema Integrado de Gestão Acadêmica – SIGA: adoção do SIGA como instrumento de acompanhamento periódico de frequência e nota do corpo estudantil;  
  
Sistema Integrado de Gestão da Unidade de Recursos Humanos – SIGURH: adoção do sistema integrado da URH do CPS para confecção da grade horária docente, otimizando as atividades da Diretoria de Serviços Administrativos da unidade escolar;  
   
Visitas monitoradas: atividade periódica, desenvolvida ao longo do ano e liderada pela equipe de divulgação do vestibular, com o intuito de recepcionar estudantes de ensino médio das escolas da região, para conhecer as instalações da faculdade, após uma palestra realizada pelos coordenadores dos cursos;  
  
WebSAI: incentivo e participação efetiva nas pesquisas realizadas pela Assessoria de Avaliação Institucional do CPS, com o intuito de nortear a CPA da unidade.  
  
Acolhimento dos estudantes ingressantes: atividade realizada semestralmente, para recepcionar os estudantes ingressantes via Processo Seletivo vestibular. Na ocasião, é realizada uma palestra com a direção da escola, com vistas às orientações iniciais;  
  
Auxiliar de inclusão: contratação de uma profissional para acompanhar um estudante com deficiência visual durante as aulas;  
  
Campanha de arrecadação de alimentos: campanhas realizadas ao longo dos quatro anos de gestão, com mais de 1 tonelada de alimentos arrecadados e doados às famílias carentes da região;  
  
Parceria com a Secretaria de Trabalho e Renda: ação conjunta na qualificação de munícipes para reingresso no mercado de trabalho, com cursos de extensão oferecidas por docentes da Fatec Mauá;  
  
Selo de Instituição Socialmente Responsável (ABMES): Em 2019, a unidade conquistou o Selo de Instituição Socialmente Responsável, concedido pela ABMES – Associação Brasileira dos Mantenedores do Ensino Superior. Em 2022, a Unidade escolar recebeu o Selo pelo 4º ano consecutivo;  
  
Trote solidário: realização de campanhas de recepção dos ingressantes do vestibular, engajando-os na doação de sangue, mantimentos e/ou agasalhos. 
 
ATIVIDADES NÃO REALIZADAS E JUSTIFICATIVAS 

Implantação da Revista eletrônica da Fatec Mauá. 
