Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec Ipiranga – Pastor Enéas Tognini possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

A Lei 10.861/2014, que define o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES), estabelece, em seu Artigo 3º, que a avaliação institucional tem por objetivo identificar o perfil da IES e o significado de sua atuação, por meio de suas atividades, cursos, programas, projetos e setores, considerando as diferentes dimensões institucionais, consolidadas em cinco eixos, sempre objetivando evidenciar os referenciais mínimos de qualidade exigidos pela excelência de ensino que é um dos pilares da pratica de todas as faculdades de tecnologias do Estado de São Paulo vinculadas ao Centro Paula Souza. 

Por meio do desenvolvimento do presente relatório, serão apresentados os dados e as informações referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza.  

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Ações de sensibilização da comunidade acadêmica 
 
Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação.  Os integrantes da CPA contaram com a colaboração dos coordenadores de curso e dos docentes na sensibilização para a participação da comunidade acadêmica no processo de Avaliação Institucional. Sem dúvida a colaboração desses atores foi 
de suma importância.  A sensibilização CPA foi feita em duas etapas; 

1ª etapa:  

a) Criação de materiais digitais, para conscientizar  a importância da avaliação como instrumentos de definição dos rumos da instituição bem como em relação aos prazos que foram divulgados. Esses materiais foram nas telas dos computadores dos laboratórios, nas redes sociais e no site da Fatec. 

b) Impressão de cartazes com as informações sobre o WebSai, esses cartazes foram fixamos em todas as salas e laboratórios da Fatec Ipiranga. 

c) Elaboração e divulgação de um vídeo institucional explicativo, feito pela presidente da comissão da CPA, em que foram explanados os principais eixos que o questionário Websai abordaria.  

2ª etapa: 

a) As representantes docente e administrativa da CPA visitaram todas as turmas de todos os cursos da Fatec, a fim de reforçar a importância da participação nos alunos no WebSai 2024.  

b) Os coordenadores de cursos selecionaram 1 docente por semestre para apresentar o vídeo da CPA e explicar a importância da Avaliação Institucional. Além disso, os coordenadores extraiam relatórios dos não respondentes e enviavam e-mail para os alunos reforçando a importância da participação no processo de avaliação.                    

c) Os coordenadores e a CPA  também contaram com a participação dos representantes discentes, que auxiliaram na divulgação do link para o formulário do WebSai.  

Section: 3 DESENVOLVIMENTO 
 
No Eixo 1 – Planejamento e Avaliação Institucional, a comunidade acadêmica da Fatec Ipiranga avaliou positivamente as ações referentes as dimensões relacionadas a esse eixo, uma vez que 40,97% afirmaram ser Muito bom e Bom, 25,10% Regular e 16,59% acreditam ser Muito insatisfatório e Insatisfatório, sendo que 17,34% não souberam opinar. 
 
A CPA executou algumas ações durante o ano de 2024 a fim de manter uma comunicação ativa com a comunidade acadêmica, tais como atualização no site e criação de material digital para informar sobre o que é a CPA, PGA, PDI, CEPE, apresentando resultados do WebSai de 2023 e a aplicação desses resultados no planejamento estratégico da Fatec Ipiranga. 

No entanto, 33,93% avaliaram de forma negativa as ações voltadas para a melhoria da comunicação junto à comunidade acadêmica da Fatec Ipiranga, deverão continuar em 2025. 

No Eixo 2 – Desenvolvimento Institucional são consideradas duas dimensões, sendo: 1: Missão e PDI e 3 Responsabilidade Social 47,66% da comunidade acadêmica acham Muito bom e Bom as ações realizadas para o desenvolvimento institucional, 24,59% acham Regular e 14% acham Muito insatisfatório e Insatisfatório, sendo que 12,94% não souberam responder.  
       
Esse eixo é de suma importância para o planejamento estratégico e desde o início de 2023 a Fatec Ipiranga tem investido no projeto de Identidade visual por meio o desenvolvimento do Projeto de Design Gráfico da unidade. 

Quanto a  Dimensão 3, após as ações de comunicação realizadas durante o segundo semestre de 2023 e primeiro de 2024, os projetos: Fatec se importa e Projetos Identidades, se tornaram mais conhecidos pelos alunos, professores e funcionários. Assim como o que significa o  Selo Instituição Socialmente Responsável e como ele é obtido. 

Na sequência são apresentados os gráficos das dimensões relacionadas a esse Eixo. As análises acerca dessas dimensões embasaram as propostas de ações para mitigar as fragilidades e fortalecer a potencialidades identificadas. 
 
O Plano de Desenvolvimento Institucional (Ano 2022 – Ano 2026) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec Ipiranga Pastor Enéas Tognini: tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de 2022 - 2023.  
 
O Projeto Pedagógico Institucional (PPI) é um instrumento de natureza filosófica, política e teórico-metodológica que norteia a prática didático-pedagógica, administrativa e tecno-científica da instituição, propondo diretrizes articuladas entre as diversas dimensões do ensino, pesquisa, extensão e inovação, não esquecendo dos valores éticos, morais e humanos em geral, bem como de sua vocação, missão, visão e objetivos gerais e específicos.  

A Missão, Visão, Valores, Princípios, Objetivos e Diretrizes Estratégicas (CPS, 2016) podem ser consideradas como os principais rumos da Instituição, definindo seus propósitos e objetivos, onde deseja chegar a longo prazo, dando norte para onde seguir, para que a organização obtenha êxito em seus intentos. 
  
Missão: Promover a educação profissional pública dentro de referenciais de excelência, visando ao atendimento das demandas sociais e do mundo do trabalho. 
  
Localizada em um bairro com o perfil econômico voltado ao setor de serviços e comércio, a Fatec Ipiranga tem formado profissionais com excelência e que tem galgado postos em grandes empresas em toda a cidade.  

A Fatec Ipiranga tem se notabilizado por incrementar ações que visam atender à comunidade externa em várias frentes. São exemplos dessas ações: a consultoria para o preenchimento da declaração do Imposto de Renda, a consultoria jurídica no que tange igualdade social e racial, ações educativas sobre o correto descarte de detritos domiciliares, além de eventos voltados para idosos e crianças, que formam parte do Projeto Integrador do Curso de Eventos. É preciso destacar também o oferecimento de Oficina de Libras, por meio digital, que tem tido bastante procura da comunidade. Bem como as oficinas de inclusão social para a Terceira Idade, que estão sendo oferecidas no segundo semestre de 2024. 

As coordenações de cursos por meio das reuniões de planejamento acadêmico desenvolvem o senso de responsabilidade dos docentes no desenvolvimento de competências que o mercado de trabalho exige, dessa forma as estratégias de ensino e aprendizagem são voltadas para a preparação dos alunos para o mercado de trabalho.  

Outro ponto importante são as ações da CEPE junto aos alunos, por meio das atividades de pesquisa e extensão. 

Políticas de Gestão 

Nesse eixo, são consideradas as dimensões 5, 6 e 10. Em relação as dimensões relacionadas a esse eixo, a comunidade acadêmica da Fatec tive a seguinte percepção: 49,42% acham Muito bom e Bom, 22,13 % acham Regular, 16,46% Muito Insatisfatório e Insatisfatório e 11,29% não souberam responder.  

O Eixo 5 está relacionado com Infraestrutura Física, sendo que a percepção da comunidade acadêmica foi: apenas 29,27% acham Muito bom e Bom, 26,31% Regular, 9,58% não souberam responder e 32,12% acham Muito Insatisfatório e Insatisfatório. 

O percentual alto de insatisfeitos se deve aos problemas de infraestrutura do prédio 1, que está passando por uma reforma. O atraso no término da reforma acarreta insatisfação nos alunos. 

Outro ponto de atenção é a velocidade da Internet, que por vezes é muito lenta.  Como são 4 cursos no Eixo de Informação e Comunicação, o uso de Internet é essencial. Além disso, os laboratórios precisam de uma atualização tanto de computadores, como de cadeiras. Que já foram solicitados, porém não houve investimento nessa área.  Diante do exposto, é natural que a porcentagem de alunos insatisfeitos seja significante. 

Intensificar as formas de divulgação, com vídeos curtos e periódicos, além de encontros com os representantes de 
curso de forma a torná-los agentes de divulgação, sobre o PDI e outros temas institucionais  

As principais ações realizadas em 2022 e 2023 foi a melhoria nos canais de comunicação da Fatec, desde a  atualização do site, criação de conteúdo digital para as redes sociais, descanso de tela dos computadores e cronograma de divulgação do WebSai. 

A divulgação dos documentos oficiais, tais como PDI, PGA e relatórios da CPA são divulgados para a comunidade a fim de manter a transparência da gestão. 

Além disso, foram criados materiais de divulgação da CEPE, CIPA, principais projetos e sobretudo sobre a Missão, Visão e Valor do CPS/FATEC Ipiranga.  Manter políticas de divulgação.

As ações relacionadas a cursos de estratégicas didáticas e criação de grupos de estudos foram realizadas parcialmente, pois a biblioteca está em reforma. Dessa forma, essas ações serão retomadas em 2025.                                                                                                                
Estabelecer junto ao NDE e colegiado de cursos estratégias didáticas que propiciem a participação dos alunos  
 
Incentivar a criação de grupos de estudos utilizando o espaço da biblioteca além de utilizar as monitorias como 
oportunidade de revisão de conteúdo.  As ações realizadas em 2022 e 2023 acarretaram uma melhora significativas nas respostas obtidas no WebSai 2024. Principalmente no que tange a comunicação.  O Projeto Design da Fatec e a estruturação do site melhorou a divulgação de ações e documentos importantes para a comunidade acadêmica da Fatec Ipiranga.  O Credenciamento não foi efetivado, porém em 2025 será realizada nova tentativa, pois uma vez que a Fatec Ipiranga estava cadastrada no CATI poderão surgir oportunidades de parceria e projetos de inovação junto a empresas. 

A capacitação dos funcionários administrativos, foi de suma importância para o entendimento do planejamento estratégico da Fatec bem como as metas e ações que devem ser realizadas para que essas metas sejam alcançadas.     

Promover junto às coordenações uma divulgação mais efetiva das atividades que possam proporcionar ao aluno a visão sobre esse tipo de ação, tanto na própria instituição como em parcerias com outras instituições. Engajar um maior número de docentes, a fim de envolver mais alunos nessas ações  Realizar um trabalho conjunto entre coordenações de curso e upervisões de estágio no sentido de informar aos discentes sobre a importância da prática na formação do profissional de tecnologia 

Em 2022 também foram realizadas as seguintes ações: Capacitação dos funcionários administrativos;  Propiciar aos rofessores clima institucional que propicie a melhoria contínua de sua atuação dentro da Fatec Ipiranga.  participação de professores e alunos nos programas de intercâmbio, apresentando relatos dos alunos da unidade que já participaram dessas atividades  
 
Estimular o uso das mídias sociais entre os discentes e promover e torna o site institucional um repositório ativo de informações para a comunidade interna e externa.  

Manter e melhorar a qualidade das atividades de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidas na unidade.  
 
Levar às instâncias superiores essa insatisfação ao mesmo tempo em que a unidade promove ações educativas sobre esses temas voltadas para toda a comunidade acadêmica    
 
Em 2023/2024 também foram realizadas as seguintes ações: 

ESCOLA DE INOVADORES  

SELO INSTITUIÇÃO SOCIAL RESPONSÁVEL  

FATEC IPIRANGA DE PORTAS ABERTAS  
 
Essas ações corroboraram para o aumento da qualidade do ensino, pesquisa e extensão. Bem  como a inserção da Fatec Ipiranga na comunidade em torno. 
 
Divulgar a possibilidade de sua participação nesses órgãos, destacando a sua importância, utilizando os diversos canais disponíveis e bem avaliados. Recomenda-se a participação ativa dos coordenadores.

Implementar ações de comunicação por meio de informativos e palestras que informem a professores e alunos sobre a Iniciação Científica, o estágio (que já foi apontado anteriormente) e com relação ao INOVA Paula Souza, de forma a que todos tenha ciência de sua constituição, funções e formas de participação.  

Manter as políticas de atuação e oportunizar outros momentos de participação dos professores e funcionários nesses órgãos  

Manutenção constante por parte dos setores administrativos dos equipamentos disponibilizado

INFRAESTRUTURA CIVIL PREDIAL 

Mesmo com todas essas ações realizadas, a percepção da comunidade acadêmica acerca da infraestrutura física da Fatec ainda não é positiva, conforme pode ser observado na página 37. 

Sem dúvida se faz necessário investimentos em mobiliário para os laboratórios entre outras necessidades, tais como aumento da velocidade da internet, troca das cortinas e instalação de mais ventiladores.

Apresentar à administração central os dados e solicitar apoio para aquisição e ampliação do número de laboratórios e a 
compra e atualização de seus equipamentos. 

Imagem Institucional: Baixa Visibilidade da Fatec Ipiranga na região.  
 
PROJETOS DE DESIGN GRÁFICO PARA A FATEC IPIRANGA  

Comunicação Institucional:  

• Desconhecimento dos docentes e discentes dos programas de Iniciação Científica, Estágio, Intercâmbios e INOVA Paula Souza 

• Desconhecimento dos discentes e docentes sobre a CPA,e resultados de avaliação. 

CÂMARA DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO (CEPE)  

• Projeto de iniciação científica (ic)  

• Ações de diversidade, equidade e inclusão  

• Ações sustentáveis no bairro do ipiranga  


• Plano de divulgação dos resultados do Websai no Site e para a comunidade acadêmica da Fatec Ipiranga 
 

Potencialidade: a maioria dos alunos avaliaram bem os cursos, conteúdos, metodologias e didática dos docentes. 

Implantação do curso AMS- Agenciamento de viagens e gestão do turismo  

Potencialidade: a maioria dos alunos avaliaram bem os cursos, conteúdos, metodologias e didática dos docentes. 

Fragilidade: baixa Visibilidade da Fatec Ipiranga na região 

Potencialidade: a maioria dos alunos avaliaram bem os cursos, conteúdos, metodologias e didática dos docentes 

Potencialidade: a maioria dos alunos avaliaram bem a oferta dos programas de monitoria. 

Fragilidade: a maioria dos alunos desconhecem as atividades de pesquisa e extensão realizadas na unidade 

Fragilidade: a maioria dos alunos desconhecem as atividades de pesquisa e extensão realizadas na unidade Feira de Negócios do Curso Gestão Comercial   

Fragilidade: a maioria dos alunos desconhecem as atividades de pesquisa e extensão realizadas na unidade Participação dos alunos no torneio Interfatecs 

Ação contínua 
Fragilidade: a maioria dos alunos desconhecem as atividades de pesquisa e extensão realizadas na unidade  Ações de diversidade, equidade e inclusão 

Fragilidade: a maioria dos alunos desconhecem as atividades de pesquisa e extensão realizadas na unidade Publicação Editorial no formato livro (volume IX) – ATIVIDADES AUTÔNOMAS DE PROJETOS – CST GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS 

Fragilidade: a maioria dos alunos desconhecem as atividades de pesquisa e extensão realizadas na unidade 

Fragilidade: a maioria dos alunos desconhecem as atividades voltadas para a comunidade externa realizadas na unidade 

Fragilidade: a maioria dos alunos desconhecem as atividades de pesquisa e extensão realizadas na unidade e Baixa 
Visibilidade da Fatec Ipiranga na região.

Fragilidade: a maioria dos alunos desconhecem as atividades de pesquisa e extensão realizadas na unidade Palestras semestrais de apresentação do curso AMS-DS para familiares e alunos interessados no curso 

Fragilidade: Baixa Visibilidade da Fatec Ipiranga na região. 

Potencialidade: a maioria dos alunos está satisfeita com o atendimento ofertado pelos funcionários e coordenadores 

Capacitação para os colaborares administrativos 

Potencialidade: a maioria dos alunos está satisfeita com a metodologia de ensino e conteúdo ministrado pelos docentes SPAP 

Fragilidade: a maioria dos alunos e docentes da Fatec Ipiranga demonstrou estar insatisfeita com a infraestrutura  de Manutenção dos Laboratórios de Informática 

Fragilidade: a maioria dos alunos e docentes da Fatec Ipiranga demonstrou estar insatisfeita com a infraestrutura do Auditório 

Atualização da assinatura de softwares 

Fragilidade: a maioria dos alunos e docentes da Fatec Ipiranga demonstrou estar insatisfeita com a infraestrutura das salas de aula

Fragilidade: a maioria dos alunos e docentes da Fatec Ipiranga demonstrou estar insatisfeita com a infraestrutura Infraestrutura civil e predial 

Fragilidade: a maioria dos alunos e docentes da Fatec Ipiranga demonstrou estar insatisfeita com a infraestrutura Ampliação dos laboratórios de informática 

Fragilidade: a maioria dos alunos e docentes da Fatec Ipiranga demonstrou estar insatisfeita com a infraestrutura Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos 

A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de direcionar a tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar que a maior parte dos problemas apontados no elatório estão relacionados com a infraestrutura oferecida aos discentes, principalmente laboratórios (quantidade e qualidade do hardware e atualização dos softwares), mobiliários e conforto térmico, assim como aconteceu no ano anterior. Dado que o aumento de apenas 1 laboratório não foi suficiente para aumentar a percepção dos alunos. 

Diante desta análise, é importante que se faça investimentos na atualização e adequação dos laboratórios, de acordo com as necessidades previstas nos Projetos Pedagógicos dos Cursos (PPC).  A percepção em relação aos canais de comunicação e ao conhecimento do PDI, CPA, atividades de Pesquisa, Extensão, Responsabilidade Social entre outras, nessa avaliação mais bem avaliados do que no ano anterior. Acredita-se que seja devido a execução do plano de comunicação, juntamente com o Projeto de Design Gráfico. 

No entanto, ainda há uma porcentagem de alunos que desconhecem essas atividades, ações e documentos, sendo necessário continuar com o projeto de Design Gráfico.  

Esta Comissão, assim como no ano anterior, elaborou um plano de ação para divulgar e conscientizar a comunidade acadêmica em relação aos resultados obtidos e as ações previstas de melhorias das atividades desempenhadas pelos departamentos envolvidos e avaliados, bem como apontou as fragilidades e potencialidades da Fatec Ipiranga, a fim de apoiar o Plano de Gestão Anual da Direção da Unidade. 
 
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 
 
Os dados foram coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
