Section: 1 INTRODUÇÃO 
  
Relatório Anual de Atividades 
 
Foram realizadas as visitas técnicas, conforme planejado no item 01 do PGA, bem como a participação expressiva da comunidade escolar na Escola de Inovadores e uma ação de COIL/PCI. As ações de vestibular, também, foram executadas conforme planejado. No item 02 do PGA, as ações sobre os laboratórios utilizados nas atividades didático-pedagógicas foram executadas, conforme planejamento. As ações do item 03 foram realizadas conforme planejamento elencado no PGA 2024, bem como as ações do item 04. 

Section: 2 DESENVOLVIMENTO

A Fatec Mauá possui a crença no planejamento como instrumento de gestão. Dado que, por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Isto posto, o Plano de Gestão Anual para o ano de 2024, apresenta ações/projetos em consonância com o Plano de Metas da CESU (Unidade de Ensino Superior de Graduação) do CPS (Centro Paula Souza), não mantendo distância dos demais departamentos da autarquia, com vistas em melhorar a infraestrutura da unidade escolar, bem como os recursos didático-pedagógicos disponibilizados nos múltiplos ambientes de ensino-aprendizagem. 

Na unidade escolar são ofertados sete cursos superiores de tecnologia, nos eixos de Gestão e Processos Industriais, tanto no período matutino quanto noturno. A equipe é composta de 12 técnico-administrativos, 120 docentes e 1610 estudantes Regularmente matriculados. 

A Fatec Mauá atua na capacitação de padrões de excelência essenciais ao nível de qualificação oportuna, para as necessidades das empresas e indústrias da região. Destaca-se, assim, como um centro de formação de tecnólogos altamente capacitados com raciocínio complexo e empreendedor, que contribui tanto para o desenvolvimento profissional dos alunos, como também para o progresso socioeconômico regional. 

APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES 

1 Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
2 Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 
 
3 Participação da comunidade e sociedade 
 
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 

1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 

6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 

8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 

10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 

Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) 

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 
