Section: 1 INTRODUÇÃO
A Comissão Própria de Avaliação (CPA) da Faculdade de Tecnologia de Cotia foi constituída em março de 2016, e aprovada pelo Colegiado Máximo da Unidade de Ensino em 09/04/2016, conforme previsto pela Portaria CEETEPS-GDS nº 1305, de 31 de maio de 2016 e Lei Federal nº 10.861/2004, com representação dos segmentos da comunidade universitária e de representante(s) da sociedade civil organizada.
A finalidade dessa comissão é de contribuir com o planejamento, elaboração, coordenação e monitoramento da política de autoavaliação institucional, promovendo, no que couber, a interlocução com os órgãos de regulação, supervisão e avaliação.
Esse relatório se refere à CPA da Fatec Cotia que foi formada no início do ano de 2021, cujos membros convidados a participar eram representantes da comunidade acadêmica: docentes, discentes, funcionários e comunidade externa.
A Fatec Cotia possui a crença na avaliação como instrumento de gestão. Por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada.
Sabe-se que a Lei 10.861/2014, que define o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES), estabelece, em seu Artigo 3º, que a avaliação institucional tem por objetivo identificar o perfil da IES e o significado de sua atuação, por meio de suas atividades, cursos, programas, projetos e setores, considerando as diferentes dimensões institucionais, consolidadas em cinco eixos, sempre objetivando evidenciar os referenciais mínimos de qualidade exigidos pela excelência de ensino que é um dos pilares da pratica de todas as faculdades de tecnologias do Estado de São Paulo vinculadas ao Centro Paula Souza.
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO
Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação. Durante o segundo semestre de 2022 a Comissão Própria de Avaliação - CPA da Fatec Cotia seguiu as orientações do Centro Paula Souza - CPS.
Foram realizadas reuniões periódicas para definir e implementar as etapas do processo de avaliação compreendendo o Planejamento, a sensibilização, o desenvolvimento e divulgação sendo realizado um diagnóstico preliminar da instituição, visando fornecer informações importantes para as coordenações de cursos e direção da unidade.
Para a efetivação do cronograma destacam-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação: Reuniões para estudo, definição, planejamento, orientação, execução e análise dos resultados; Elaboração e divulgação de artes, cartazes, animações e manuais de sensibilização da comunidade para a pesquisa; Publicação de informativos acerca da importância da avaliação nas mídias sociais da unidade; Sensibilização da comunidade via mensagens em grupos de Whatsapp, ferramenta Teams e e-mails. Outras contribuições para a pesquisa vieram de ações complementares de avaliação institucional. A professora Tânia Letícia dos Santos deu continuidade pesquisa com vestibulandos, alunos e ex-alunos da unidade dentro de trabalhos de comissões de mídia e vestibular.
Os resultados da avaliação foram apresentados e discutidos nas diversas reuniões e atividades com os órgãos colegiados, euniões de professores e coordenação e nas discussões e apresentações gerais de gestão.
Section: 3 DESENVOLVIMENTO
Principais resultados aferidos: Dimensão 1- Missão e Plano de Desenvolvimento Institucional - apresenta todas as melhores avaliações dos alunos que valorizam a formação oferecida pela Fatec Cotia. Dimensão: 3 - Responsabilidade Social da Instituição - apresenta todas as piores avaliações dos alunos que têm críticas ao atendimento a pessoas com deficiência (docentes concordando) e responsabilidade social, ética e com a comunidade externa.
RESPOSTAS MAIS POSITIVAS. ALUNOS – Todas Dim. 2: Políticas Para O Ensino, A Pesquisa e A Extensão 54 - Os professores apresentam no início de cada semestre os seus respectivos planos de ensino? 42 - Domínio dos conteúdos pelos docentes 36 - Corpo docente (conjunto de professores)
RESPOSTAS MAIS NEGATIVAS. ALUNOS - 63 - Site oficial da Fatec, 72 - Espaço para participação e convivência estudantil, 67 - Mídias Sociais, 66 - Ouvidoria e 61 - Acesso da comunidade externa às atividades desenvolvidas pela Fatec.
Principais resultados aferidos: Comunicação e Informação – alunos e docentes reportam algumas dificuldades de encontrar informação e se comunicar com a instituição. Bolsas estudantis – há a necessidade de mais bolsas e oportunidades para atividades acadêmicas e de mais opções culturais. Limpeza e conservação – bem avaliado. Problemas – horário de atendimento, iluminação, ventilação, acessibilidade e espaços de convivência. Alunos e professores não conhecem o Plano de Desenvolvimento Institucional - PDI Alunos e professores são comprometidos com desenvolvimento do curso Orientar projetos de participação na comunidade Respeito à diversidade de opiniões Evasão escolar - Acolhimento de alunos ingressantes Maioria dos alunos trabalham em Turno invertido. Matrículas em turno invertido Aluno em contato com o mercado de trabalho. Parceria com empresas que permitam pesquisas como estudo de caso para o Núcleo de relações institucionais. Vários programas de capacitação Tornar programas de capacitação mais atraentes para a comunidade de professores, funcionários e alunos. Elevada confiança nas ações da Direção e Órgãos Colegiados. Promover atividades envolvendo comunidade
Section: 5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção.
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar: • a confiança que professores, funcionários e alunos têm na direção, nos coordenadores e nos órgãos colegiados da instituição; às vezes desconhecendo a missão da Instituição. • o ensino remoto forçado mudou a forma do aluno estudar e do professor lecionar. O retorno presencial foi planejado visando o acolhimento; • surgimento de propostas de ensino com variadas metodologias, como Ensino Híbrido, propostas de ensino com resolução de problemas • vários programas de capacitação e atualização estão disponíveis e pouco aproveitados • divulgação mais eficiente para mostrar o envolvimento da instituição com a comunidade local • programas de nivelamento para atendimento ao calouro e ao egresso • Os professores da Fatec Cotia são qualificados, experientes e comprometidos com os cursos. • O relacionamento entre os professores e com os alunos é muito bom, que propicia atividades interdisciplinares e até transdisciplinares. Já há projetos nesse sentido e devem ser incentivados. • Os professores estão satisfeitos com a formação dos alunos e, também com o trabalho das coordenadorias e diretorias, planejamento dos cursos. • Incentivar o uso de monitores nas disciplinas e atividades em grupo pode promover inclusão social dos alunos com maior dificuldade. • Uso mais intenso de redes sociais, site institucional, participação em Congressos, Simpósios, Palestras, como canais de comunicação com a comunidade.
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.