Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec São Caetano possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO
 
Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação.  
Para sensibilização da comunidade acadêmica foram desenvolvidas algumas peças que foram publicizadas no âmbito institucional (lives, microsot Teams e redes sociais). 

Também foram pelos gestores institucionais mecanismos de trocas de mensagens instantâneas (WhatsApp e Telegram) direcionados exclusivamente a professores, discentes e pessoal administrativo da IES.  
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 

Gerenciar com enfoque em resultados exige novas práticas que devem ser desenvolvidas e aperfeiçoadas constantemente. Não se trata de implantar soluções “mágicas” e imediatistas, mas, sim, de implantar ações planejadas que permitam uma mudança gradual de práticas de gestão e da cultura organizacional. 

A tecnologia de informação pode ser uma grande aliada para esse processo de transformação organizacional necessário. 

A informatização de procedimentos administrativos e acadêmicos representa um grande avanço na racionalização de fluxos de
informações.  

A sistemática de avaliação institucional visa ir além de professores, colaboradores, coordenadores e alunos, mas se propõe a contemplar, nos próximos ciclos avaliativos, também: egressos, comunidade externa e parceiros. 

No entendimento da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, o que se busca no processo de autoavaliação institucional é o estabelecimento de uma cultura transformadora no modelo de gestão adotado pela IES, nos seguintes aspectos: 

1. Aperfeiçoamento do corpo técnico-administrativo, buscando a profissionalização do atendimento; 

2. Ampliação das aplicações da tecnologia da informação à gestão acadêmica e administrativa; 

3. Implementação de Sistema Integrado de Gestão, fortalecendo os vínculos entre os setores administrativos e acadêmicos; 

4. Consolidação do processo de avaliação institucional, com a instauração de uma cultura permanente de avaliação; 

5. Fortalecimento das relações entre os corpos docente, discente e técnico-administrativo e a Instituição, em termos de participação nos processos de avaliação e planejamento e de aumento de dedicação docente à Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo; 
 
Participação da comunidade acadêmica, divulgação e análise dos resultados. 
 

Em consulta aos documentos pertinentes ao indicador mencionado, verifica-se a articulação unilateral entre o PDI e Regimento Geral da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, a conversão das ações no que tange às Políticas de Ensino para graduação, pesquisa e extensão estão em conformidade com os preceitos legais propostos pelo MEC e SINAES.  São 
políticas para o ensino na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo: 

1. oferecer cursos de graduação nos diversos campos do saber e modalidades em sintonia com as necessidades regionais; 

2. promover a inter-multidisciplinaridade curricular dos cursos oferecidos pela Instituição; 

3. fomentar a indissociabilidade entre o ensino, a pesquisa e a extensão; 

4. promover alternativas metodológicas para o ensino de graduação; 

5. manter atualizados os Projetos Pedagógicos dos Cursos; 

6. manter atualizado o acervo da Biblioteca institucional; 

7. aperfeiçoar o processo de acesso aos cursos de graduação. 
 
Tanto o PDI como PPCs da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, convergem em seus objetivos fundamentais na formação e no oferecimento do ensino superior em suas diferentes instâncias. Ambos os documentos, demonstram a preocupação e o esforço da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo em legitimar a tríade ensino, pesquisa e extensão. 

Nesse sentido, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo vem desenvolvendo mecanismos para incentivar seu corpo docente e discente no engajamento de projetos de pesquisa e propõe os seguintes objetivos: 

1. incentivar a adoção das linhas de pesquisa e áreas temáticas para o desenvolvimento de programas de iniciação científica. 

2. cuidar para que o trabalho de iniciação à pesquisa que seja intencionalmente acompanhado pelos docentes e se dê de maneira interativa; 

3. zelar pelo acompanhamento contínuo dos alunos envolvidos em projetos de iniciação à pesquisa tecnológica, explicitando e fundamentando cada uma de suas etapas; 

4. acompanhar os trabalhos dos grupos de pesquisa, avaliar a aprendizagem, proporcionar autoavaliação e divulgar resultados em jornadas e congressos; 

5. incentivar a realização de estágios supervisionados, os quais são entendidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo como atos educativos; 

6. organizar grupos temáticos multidisciplinares relacionados a problemas sociais, econômicos e culturais, tais como: meio ambiente e sustentabilidade, promoção à vida e à saúde, desenvolvimento da cultura e preservação do patrimônio cultural, transferências de tecnologias para o atendimento de demandas sociais e regionais; 

7. consolidar a implantação de Projetos de Iniciação Científica, atrelados a missão da faculdade; 

8. firmar parcerias com outras instituições para a formação de redes de pesquisas tecnológicas; 

9. apoiar a produção e a divulgação científica do corpo docente e discente. 
 
Esta comissão entende que o PDI institucional estão alinhados com a gestão acadêmica da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, uma vez que a faculdade implanta, desde sua concepção, Conselhos Deliberativos (Congregação), além de Colegiados de cursos, Núcleo docente estruturante (NDE) e Comissão de autoavaliação. As articulações desses mecanismos promovem um processo tácito, consubstanciando às diretrizes institucionais de gestão e responsabilidades. 
 
DIMENSÃO: RESPONSABILIDADE SOCIAL 

Ao analisarmos esta dimensão a comissão levou em consideração a relevância da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo no âmbito regional, pois acreditamos que, para qualquer instituição ser socialmente responsável, primeiro, deve atentar para as demandas regionais e em conjunto com outras instancias públicas para propor projetos que visam melhorar a qualidade de vida do seu entorno, bem como promover a inclusão social daqueles que necessitam.  
 
Compromisso da IES com os programas de inclusão social, ação afirmativa e inclusão digital. 

A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo possui infraestrutura adequada aos portadores de necessidades especiais. Há elevadores e rampas de acesso. Os banheiros são adaptados e há vagas reservadas para esse fim no estacionamento.

No que tange à inclusão digital, percebe-se esta preocupação da IES com a biblioteca. Como parte desta política, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo implantou um sistema de consulta do acervo, via internet. 

A faculdade também demonstra preocupação com a inclusão digital oferecendo computadores para uso livre na biblioteca e nos 04 (quatro) laboratórios de informática disponíveis além da implantação de Wireless livre disponível em toda faculdade. 

Além das políticas institucionais a IES também incentiva e apoia os coordenadores de cursos a promoverem ações afirmativas de cunho social. Segue algumas atividades realizadas no ano de 2023:

- Curso Análise e Desenvolvimento de Sistemas: ADS Day

- Curso Segurança da Informação: Security Day 

- Curso Jogos Digitais: Global Game Jam, Fatec SCS Game Jam, Fatec SCS Games Day 

- Curso Comércio exterior: EnComex 

O estabelecimento de parcerias também é contemplado no PDI vigente. Ações conjuntas com o poder público local; a comunidade e entidades civis auxiliariam as ações do poder local em seus mais diversos programas que apresentem aderência aos campos de conhecimento desenvolvidos na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo.  

Visando atender sua missão e legitimar-se como instituição geradora e disseminadora de conhecimento a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo implantou projetos cuja finalidade é o atendimento da comunidade regional como:  

- Descarte Consciente - A Fatec São Caetano disponibilizará coletores de resíduos recicláveis. 

- Descartes de materiais de escrita (canetas, lápis, pincéis, canetões) além de pilhas e baterias estarão disponíveis na unidade.  

- Eventos acadêmicos - Buscando uma maior interação entre alunos, professores e comunidade externa, a Fatec São Caetano desenvolve atividades que envolvem toda sua comunidade acadêmica, inclusive comunidade externa. Tais como: 

a) Fatecnologia – previamente agendado em calendário acadêmico, o evento conta com a participação de palestrantes e empresas renomadas no mercado de trabalho, ocorre geralmente no mês de maio e a participação é voltada a toda a comunidade 
FATEC. 

b) Semana dos cursos de ADS, Jogos, Comércio Exterior e Segurança da Informação – voltado aos alunos dos cursos específicos, visa colocá-los em contato com profissionais e empresas da área, além da atualização profissional quanto ao mercado de trabalho, novos recursos e novas tecnologias empregadas. 

c) Minuto Fatec – é uma iniciativa da Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo. 

Semanalmente são feitas palestras online com professores da Fatec São Caetano e profissionais do mercado da área de Tecnologia e Gestão, As palestras são todas transmitidas no canal do YouTube da Fatec Sâo Caetano e ficam à disposição 
https://www.youtube.com/fatecsaocaetano 
 
De acordo com o PDI, a IES prevê Políticas de Estágio, Prática Profissional e Atividades Complementares: a prática no processo de formação acadêmica é fundamental para a consolidação de uma aprendizagem baseada no contexto real, concreto, no qual o egresso atuará.

Sendo assim, a estrutura curricular dos cursos oferecidos na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo devem propiciar o espaço para que o discente tenha possibilidades de vivenciar momentos de prática profissional e atividades ligadas ao contexto da profissão. 

No entanto, entende -se que o estágio curricular deve ocorrer em um momento do processo de formação que caracterize um mínimo de amadurecimento pré-profissional, pois uma iniciação antecipada pode concorrer para o não-aproveitamento da oportunidade, além de incentivar a utilização de recursos humanos sem o compromisso empregatício.  
Nesse sentido, esta Comissão buscou analisar os indicadores institucionais que legitimam o discurso institucional que preconiza o estágio como sendo o norteador no contexto da futura atuação profissional. 

Para tanto analisamos todos os projetos de cursos oferecidos na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo,  e constamos que os projetos versam em seu corpo as práticas voltadas para o estágio supervisionado. Alinhavando o estágio a demanda regional. 

No que diz respeito às oportunidades de oferta e consecução de parcerias e encaminhamento de alunos, existem alguns setores e serviços diretamente ligados à Direção da faculdade, como: setor de supervisão de estágio, onde são assinados contratos e
parcerias com empresas e instituições concedentes de estágios; setor de divulgação de vagas e oportunidades de estágio. 

Ao contemplar a vigência dos estágios na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, percebemos a ampla aplicação do que está disposto no PDI. A pretensão é manter os atuais serviços e setores para estágios de alunos, agregando outros espaços e implementando outras ações de parcerias. Uma dessas ações é a disponibilização das vagas e oportunidades na home page e canais de comunicação oficial (redes sociais) da faculdade para o acesso dos alunos. Vide site institucional no link http://www.fatecsaocaetano.edu.br 

A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo conta ainda com um departamento de 
estágio que tem como objetivo ser uma ponte entre as solicitações de vagas das empresas 
da região possibilitando, assim, o encaminhamento de alunos dos diversos cursos da Fatec 
São Caetano do Sul - Antonio Russo. 
Nos murais distribuídos pela IES, é possível verificar afixadas as ofertas de estágios e 
empregos permitindo o acesso de todos os discentes. Vale ressaltar que as consultas 
também podem ser acessadas via canais de comunicação oficiais.  
 
Responsabilidade Social no Ensino 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, exercita sua face mais generosa por 
meio da viabilização do retorno à comunidade de suas ações de ensino e pesquisa por meio 
de ações direcionadas para o público externo, este retorno ocorre em função de convênios e 
parcerias institucionais estruturadas em um conjunto de projetos e ações compartilhadas. 
44 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
Para a comunidade interna, além da efetiva possibilidade de participar ativamente na 
concepção, implantação e desenvolvimento destes projetos, criando condições de 
contribuírem com oportunidades de extensão aos docentes e discentes. 
Essa política tem por finalidade consolidar não só sua interação com as questões 
regionais, justificando sua matricialidade com as políticas de extensão, mas, também, 
estabelecer sua interface com as grandes demandas estruturais e conjunturais brasileiras. 
Validando a coerência entre o que é proposto e o que se deseja para um núcleo 
disseminador e gerador de conhecimento e afim de tornar-se um agente de transformações 
sociais. 
 
45 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
EIXO 3: POLÍTICAS ACADÊMICAS 
 
Dimensão 2: Políticas para o Ensino, a Pesquisa e a Extensão 
Dimensão 4: Comunicação com a Sociedade 
Dimensão 9: Política de Atendimento aos Discentes 
 
EIXO 
3 – Políticas Acadêmicas 
Dimensão 
SINAES 
2, 4 e 9 
APRESENTAÇÃO DAS PRINCIPAIS INFORMAÇÕES COLETADAS NO EIXO 
PERCEPÇÃO DISCENTE 
46 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
47 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
48 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
PERCEPÇÃO DOCENTE 
49 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
50 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
51 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
PERCEPÇÃO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO 
52 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
53 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
54 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
 
DIMENSÃO 2: POLÍTICAS PARA O ENSINO, A PESQUISA E A EXTENSÃO 
 
Ressaltamos que é responsabilidade da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo 
planejar, coordenar, executar e avaliar as ações e políticas de ensino, em consonância com 
as diretrizes propostas pelo MEC e Conselho Estadual de Educação. Portanto, esta CPA 
limitou-se a analisar, de forma objetiva e sintética, os grupos de indicadores tangenciados 
pela dimensão sem prender-se a discursos incorporados à cultura organizacional. Para tanto, 
recorremos a documentos institucionais disponibilizados para análise, consultando setores 
competentes e relatórios de gestão produzidos no âmbito institucional. 
Acreditamos que, com esse critério, pudemos manter a neutralidade na análise dos 
indicadores demonstrando, com clareza e objetividade, os aspectos que são objetos de 
análise segundo as diretrizes da CPA Central e SINAES. 
A política para o ensino de graduação (presencial e à distância) 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, atua na formação superior tecnológica, 
subdivididas em áreas de concentração, como segue: 
4. Análise e desenvolvimento de sistemas; 
5. Segurança da informação; 
55 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
6. Jogos digitais; 
7. Comercio exterior 
8. Gestão Empresarial na modalidade EaD 
Além das áreas supracitadas, faz parte do planejamento institucional da Fatec São 
Caetano do Sul - Antonio Russo a ampliação dos cursos de ensino à distância, conforme 
descrito no Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) vigente.  
 
Políticas institucionais para a Graduação e Graduação Tecnológica 
  
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, não possui políticas próprias para o 
ensino de graduação tecnológica. No entanto, pode-se visualizar a articulação da tríade 
institucional: Graduação, Pesquisa tecnológica e Extensão, legitimando o discurso dos 
órgãos reguladores (CEETEPS e CESU) o compromisso com a educação no ensino superior 
previstos nos documentos institucionais – PDI e Regimento Geral da Fatec São Caetano do 
Sul - Antonio Russo. Sendo assim, seguem abaixo as Diretrizes para o Ensino de Graduação 
Tecnológica da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo: 
1. Implementar cursos na modalidade EaD no âmbito institucional; 
2. Considerar os conhecimentos teóricos, científicos, técnicos e tecnológicos como 
insumos a serem mobilizados pelos alunos e não como preocupação exclusiva da 
ação docente, ao selecionar / priorizar aqueles que, efetivamente, são essenciais 
para desencadear o processo de desenvolvimento profissional do educando. 
3. Garantir que, nos projetos pedagógicos dos cursos oferecidos pela IES haja lugar 
para a Iniciação Científica, a prática da Monitoria, as Atividades Científico-
culturais e Artísticas, os Estágios curriculares e extracurriculares e a participação 
em Projetos de Extensão junto à comunidade acadêmica e junto à comunidade 
externa. 
4. Flexibilizar os currículos dos cursos de modo a conter pluralidade de linhas de 
pensamento, definir conteúdos teóricos básicos e práticas profissionalizantes 
essenciais para a constituição de competências e habilidades a serem 
desenvolvidas pelos alunos, na perspectiva do “aprender a aprender”. 
5. Estabelecer procedimentos para o bom andamento de estágios, TCC’s, 
monografias, o exercício da monitoria, da Iniciação Científica e demais atividades 
práticas que integram o currículo dos cursos; 
56 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
6. Organizar ações de nivelamento de conteúdos que deveriam ter sido adquiridos 
pelos alunos no ensino médio, principalmente no que tange às competências 
necessárias para a expressão escrita em Língua Portuguesa e fundamentos de 
Matemática; 
7. Adotar estratégias didático-pedagógicas adequadas ao fomento da capacidade 
empreendedora do aluno; 
8. Organizar um sistema de acompanhamento do aluno egresso dos cursos de 
graduação como instrumento, não só de avaliação dos resultados finais do 
processo 
de 
ensino-aprendizagem, 
mas 
também 
de 
apoio 
para 
o 
prosseguimento de estudos, na perspectiva da Educação Continuada; 
9. Contratar, preferencialmente, professores com titulações de mestrado e 
doutorado para atuarem em seus cursos; 
10. Valorizar a experiência profissional na respectiva área de atuação, para a 
contratação de professores; 
11. Renovar os recursos materiais, equipamentos, laboratórios e biblioteca de 
acordo com as necessidades demonstradas nos projetos pedagógicos dos cursos 
oferecidos na instituição; 
12. Atualizar, sistematicamente, os projetos pedagógicos dos cursos de Graduação, a 
partir das avaliações interna e externa dos mesmos; 
 
Ao analisarmos as diretrizes dos cursos oferecidos pela Fatec São Caetano do Sul - 
Antonio Russo, verificamos o compromisso público com a consolidação das atividades de 
ensino e fortalecimento dos aspectos relacionados à inserção regional da Fatec São Caetano 
do Sul - Antonio Russo, através de suas ações de articulação local e prospecção da imagem 
institucional. Tal iniciativa tem como força motriz demonstrar a articulação e o esforço que a 
IES tem promovido, nos últimos anos, inclusive durante a pandemia, para criar um ambiente 
inter e multidisciplinar que atenda às instâncias de sua comunidade acadêmica.  
 
Articulação entre o Projeto Pedagógico Institucional e os Projetos Pedagógicos de Cursos 
Os projetos de cursos de Graduação existentes na Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo estão em consonância com os preceitos legais que regem a oferta de cursos 
57 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
superiores na Federação e essa informação pode ser confirmada através dos atos legais 
homologados pelo MEC e CEE. 
Registrada a validade legal dos cursos oferecidos na IES’ e utilizando de suas 
prerrogativas, a CPA analisará no próximo ciclo avaliativo (2024) os Projetos Pedagógicos de 
cada um dos cursos de Graduação por área de atividade, buscando constatar situações que 
possam divergir das diretrizes do MEC, Conselho Estadual de Educação e dos princípios 
defendidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, para verificar in loco os aspectos 
qualitativos e quantitativos dos referidos cursos. Essa ação visará a identificar 
potencialidades e fragilidades de execução para, em momento posterior, sugerir 
mecanismos e estratégias de melhorias, respeitando as especificidades de cada área. 
 
Políticas institucionais para a Pesquisa  
Com relação à pesquisa, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo entende que é 
parte integrante do processo educacional a ser oferecida à comunidade acadêmica e que sua 
consolidação contribui, substancialmente, para a formação de cidadãos competentes e 
comprometidos com a sociedade, tornando-os capazes de exercerem a cidadania sob 
diferentes perspectivas. Nesse sentido, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, no ano 
corrente, vem perseguindo as metas propostas em seu PDI, já mencionadas nesse relatório, 
referentes ao ensino, pesquisa tecnológica e extensão. 
Por outro lado, esta CPA considerou que a implantação de um processo de Pesquisa 
perene e tácito exige comprometimento tanto institucional como de docentes e discentes 
para sua consolidação e manutenção e que esse processo se consolida em longo prazo. 
Dessa forma, buscou-se, na análise dessa dimensão, evidenciar os esforços institucionais na 
consolidação do processo.  
 
Políticas institucionais para a Pesquisa 
Nos últimos anos os dirigentes da Fatec São Caetano, em especial a direção da IES, têm 
aprimorado diversos mecanismos que visam fomentar a pesquisa no âmbito institucional 
afim de atrelar a ciência a pesquisa tecno-cientifica. Nesse sentido, é possível verificar as 
iniciativas nos documentos e ações gerenciais que consubstanciam as propostas. Como 
segue: 
58 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
1. Organizar Grupos de Pesquisa em consonância com os três grandes eixos 
estabelecidos: 1. Desenvolvimento Regional; 2. Desenvolvimento Tecnológico; 3. 
Responsabilidade social; 
2. Incentivar os docentes, por meio de capacitação contínua, a assumirem posturas 
de professores pesquisadores, conduzindo-os à reflexão e ação do fazer 
pedagógico e ao questionamento reconstrutivo em sala de aula, com rigor 
metodológico, adotando-se, como princípio básico, a capacidade de identificar 
problemas, refletir sobre eles, localizar as soluções e (re) construí-las, ao mesmo 
tempo, examinando suas especialidades e preferências, sem abandonar os eixos 
temáticos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, com o propósito de 
institucionalizar a pesquisa tecnológica, mesmo não sendo a financiada, original e 
especializada, acompanhada e avaliada por órgãos de fomento. 
3. Incentivar a adoção de linhas de pesquisa tecnológicas e áreas temáticas para o 
desenvolvimento de programas de Iniciação Científica, respeitando-se os eixos 
temáticos da faculdade. Cuidar para que o trabalho de iniciação à pesquisa seja 
acompanhado e se dê de maneira interativa. Zelar pelo acompanhamento 
contínuo dos alunos envolvidos, explicitando e fundamentando cada etapa do 
processo (destacar, comentar, e refletir sobre os momentos fundamentais), 
acompanhar os trabalhos em grupo. 
4. Incentivar os professores, dentro de suas especialidades e de cada disciplina, a 
exercitar pesquisas de caráter qualitativo e quantitativo, bem como o diálogo com 
seus pares; 
5. Orientar professores a definirem os problemas de pesquisa em consonância com 
os problemas da realidade, de modo especial, da localidade e regionalidade. 
6. Adotar procedimentos e critérios para os trabalhos de Iniciação Científica, 
envolvendo alunos e professores nos Trabalhos de Conclusão de Curso de forma 
contínua, considerando as orientações contidas no Projeto Político-Pedagógico do 
curso e os eixos temáticos adotados pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo. 
7. Acompanhar e avaliar, sistematicamente, o desenvolvimento da pesquisa visando 
à manutenção de suas linhas e áreas temáticas e/ou a substituição das mesmas 
por outras, considerando as prioridades dos problemas locais, regionais, nacionais 
59 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
ou internacionais, apontados pela comunidade acadêmica. Avaliar, para verificar, 
se os objetivos desejados estão sendo atingidos e, se necessário, mudar as ações. 
Construir, na prática, critérios e formas de avaliar ao longo do processo, evitando 
artificializar a avaliação. 
8. Desenvolver parcerias com outras instituições de ensino e/ou centros de pesquisa, 
por meio de projetos compartilhados que objetivem o desenvolvimento da 
Região. 
 
Paralelamente, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo estimulou ao longo do 
ano de 2022, por meio de diretrizes, políticas, convites e reuniões, a conscientização coletiva 
do quadro de coordenadores e docentes para os procedimentos para elaboração de projetos 
de pesquisa tecnológica.  
 
Políticas institucionais para a Extensão  
Os programas de extensão são caracterizados como aqueles que transformam o 
ambiente regional nos aspectos econômico e social, através da produção e disseminação de 
conhecimento, sendo de suma relevância para a coexistência de uma instituição de ensino 
superior. Visando atender tais demandas, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo 
desenvolve uma série de iniciativas com a finalidade de provocar a reflexão acadêmica sobre 
a importância das ações afirmativas como: 
1. Descarte adequado de baterias, pilhas e equipamentos eletrônicos. 
2. Parceria com o Ministério Público para o reaproveitamento e devolução à 
sociedade de equipamentos apreendidos em bingos clandestinos. 
3. Instalação de lâmpadas visando economia da energia elétrica. 
4. Instalação de torneiras de baixo consumo nos sanitários. 
5. Realização da Campanha Solidária como forma de coibir o “Trote Universitário” 
e impulsionar campanhas solidárias como: doação de alimentos, higiene, 
doação de sangue e coleta de óleo comestível. 
6. Desde 2015 a unidade tem a honra de receber o Selo de Sustentabilidade como 
Instituição Socialmente Sustentável oferecido pela ABMES – Associação 
Brasileira de Mantenedores de Ensino Superior. 
 
60 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
Diretrizes institucionais para a Extensão  
1. Incentivar práticas acadêmicas de Extensão com vista ao desenvolvimento da 
consciência social e política dos acadêmicos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo; 
2. Priorizar programas / projetos que permitam maior fluxo entre o saber acadêmico 
e o senso comum, visando à produção de novos conhecimentos resultantes do 
confronto com a realidade e que permitam o repensar e o reformular das 
concepções e práticas curriculares adotadas; 
3. Promover cursos de extensão, eventos, palestras encontros, fóruns, com o 
objetivo de enriquecer os conteúdos específicos tratados em salas de aula, 
envolvendo alunos, professores e demais segmentos interessados; 
4. Participar dos programas atuais de intercâmbios nos âmbitos institucionais, 
estadual e federal; 
5. Manter os atendimentos à população da região do ABCDMR nas atividades 
realizadas por alunos e professores; 
6. Organizar projeto multidisciplinar de atendimento à população da região; 
7. Promover atividades artísticas e culturais envolvendo a participação da 
comunidade acadêmica com os produtores de arte e cultura regionais; 
8. Divulgar conhecimento acadêmico nos canais de comunicação da faculdade; 
9. Organizar ações visando à conscientização da comunidade interna e externa no 
que tange às questões relativas ao meio ambiente, ao desenvolvimento 
sustentável, à qualidade de vida e às práticas acadêmicas. 
 
Diretrizes institucionais para a Monitoria  
O programa de Monitoria desenvolvidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo está de acordo com a lei vigente para prática do estágio, e são acompanhados pelos 
respectivos responsáveis por área de conhecimento. Seguem, abaixo, a Diretrizes 
Institucionais para a execução de Monitoria na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo. 
Conforme CEETEPS 40, de 08-02-2018 e Instrução Normativa CESU nº 07, de 16-07-2018.  
O controle das horas trabalhadas será feito em formulário próprio, supervisionado 
pelo professor responsável, que deverá ser encaminhado à Coordenadoria do Curso, ao final 
de cada mês. 
61 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
DIMENSÃO 4: COMUNICAÇÃO COM A SOCIEDADE. 
A avaliação deste quesito tem como objetivo analisar a IES nos diferentes aspectos da 
Dimensão 4, propostos pelo SINAES, ou seja, comunicação interna e externa da Fatec São 
Caetano do Sul - Antonio Russo e sua importância na construção de sua imagem na região 
do ABC Paulista. Para tanto, partiu-se do princípio de que toda instituição produtora de 
conhecimento acadêmico e científico tem por obrigação criar e manter canais de diálogos 
com seus parceiros, colaboradores, professores e discentes.  
Nesse sentido, e considerando os princípios pedagógicos delineados nos documentos 
institucionais a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, que destaca a importância da 
articulação da rede local para legitimação e consolidação de um polo disseminador de 
conhecimento, e para assegurar essa condição, a faculdade tem colocado como exigência, 
dentro das políticas institucionais, a criação, manutenção de canais e fluxos de comunicação 
com a comunidade acadêmica e regional. 
Essa iniciativa tem, como objetivo, privilegiar a gestão participativa da comunicação. 
Nestes momentos, os produtores, emissores e receptores das informações são claramente 
definidos, vislumbrando demonstrar eficiência, credibilidade e dialogicidade com o público 
alvo de cada segmento, com quem a faculdade interage.  
Por fim, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo acredita que, por meio desses 
canais de comunicação criados ao longo dos anos, contribui substancialmente na geração de 
conhecimento, garantindo o fluxo de comunicação de forma uniformizada, atualizada, 
precisa e coerente, possibilitando a construção de uma relação de confiança com o alunado, 
colaboradores, parceiros e comunidade.  
 
Comunicação Interna 
Como mencionado nas considerações iniciais, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo privilegia a comunicação interna entre as instâncias superiores, colaboradores e 
comunidade, buscando fortalecer um ambiente democrático e participativo na Instituição. 
Para tanto, maximiza os canais criados e disponibilizados à comunidade acadêmica e 
funcional da Instituição, como  segue: 
O site oficial institucional é www.fatecsaocaetano.edu.br mecanismo criado para 
que discentes, docentes, comunidade e colaboradores possam realizar consultas, lançar 
62 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
dados, acessar comunicados gerais, ter acesso a eventos, entre outras possibilidades. Nesse 
espaço, a faculdade procura desenvolver mecanismos de interatividade com a sociedade por 
meio da divulgação de estágios, da formação de grupos de estudos, do ensino à distância e 
da divulgação dos cursos e periódico FasciTech, possibilitando o aprofundamento das 
relações e estabelecendo um canal efetivo de comunicação nas mais diversas áreas do 
conhecimento humano. Através do site, as comunidades acadêmicas, interna e externa 
mantêm-se informadas a respeito dos serviços oferecidos pela Fatec São Caetano do Sul - 
Antonio Russo, bem como a respeito da realização de eventos, semanas de cursos, palestras, 
workshops, entre outros. 
 
Para reforçar o fluxo de informações, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo 
conta, também, com os murais informativos instalados nas salas-de-aula, no hall e em 
diversas dependências da faculdade. Esses murais têm como finalidade socializar todas as 
informações pertinentes ao alunado, docentes e comunidade, servindo como propagadores 
de informações.  
Além dos murais supracitados, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo conta, 
também, com diversas ações internas de comunicação, como a TV Fatec que foi criada há 
três anos, tendo como público algo principal a comunidade acadêmica, com programação 
quinzenal e função de publicizar  as ações institucionais, palestras, fóruns, eventos e 
informes. Como segue:  
 
63 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
FACEBOOK 
- 
GRUPO: 
https://www.facebook.com/groups/fatecsaocaetano: 
É 
utilizado para divulgação de campanhas, eventos e notícias, publicação de fotos e vídeos de 
atividades da comunidade acadêmica, monitoramento de pautas e relacionamento com 
corpo discente. 
 
 
TWITTER: https://twitter.com/fatecsaocaetano: Utilizado para divulgação de 
campanhas, eventos e notícias e publicação de fotos de atividades da comunidade 
acadêmica. 
 
 
INSTAGRAM: http://instagram.com/fatecsaocaetano: Utilizado para divulgação de 
campanhas, eventos e notícias e publicação de fotos de atividades da comunidade 
acadêmica. 
64 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
 
YOUTUBE: https://www.youtube.com/user/fatecsaocaetano: Utilizado para divulgação 
de campanhas, eventos e notícias e publicação de vídeos da comunidade acadêmica. 
 
LINKEDIN: https://www.linkedin.com/company/fatec-s-o-caetano-do-sul - Utilizado para 
divulgação de campanhas, eventos e notícias e publicação de fotos de atividades da 
comunidade acadêmica. Também é utilizado para divulgação de campanhas, eventos e 
notícias, publicação de fotos de atividades da comunidade acadêmica e relacionamento com 
a comunidade acadêmica e prospects. 
65 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
 
Por fim, ressaltamos que, para a análise desse aspecto, foram considerados os 
mecanismos de comunicação existentes na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo e que 
encontram-se em pleno funcionamento. Promovendo todos os esforços para mante o 
diálogo com sua comunidade acadêmica por meio de softwares de troca de mensagens 
(telegrama, whatzapp e teams). 
 
Comunicação Externa 
A Comunicação Externa da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo tem por 
objetivo difundir informações de interesse público, enfatizando aspectos como missão, 
valores e objetivos, colaborando para a construção da imagem e identidade da Instituição no 
ABC Paulista. 
Em consonância com as técnicas empregadas, os instrumentos de comunicação 
externa também são bastante diversificados, utilizando-se diferentes mídias como: site, 
panfletos, cartazes, redes sociais, informes eletrônicos entre outras.  
Mostrou-nos, também, condições de infraestrutura tecnológica que vêm sendo 
oferecidas pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo para a uniformização da 
comunicação, porém, ainda consideramos que, apesar dos esforços, esses meios e canais de 
comunicação podem ser melhorados no que tange à produção de conteúdos e divulgação da 
marca Fatec.  
Na análise, não deixamos de considerar a função dos canais e instrumentos bem 
como sua eficácia para atingir as metas propostas pela IES, pois, esses, apesar de 
apresentarem algumas deficiências, demonstraram eficácia para gerir o fluxo de informação 
e conhecimento produzido no âmbito institucional.  
66 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
DIMENSÃO 9: POLÍTICA DE ATENDIMENTO AOS DISCENTES 
 
A Política de Atendimento aos Discentes da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo 
tem por objetivo manter a qualidade do atendimento a todos os seus alunos, bem como aos 
seus egressos e está pautada nos seguintes princípios: 
➢ preservar e difundir os valores éticos; 
➢ assegurar aos discentes igualdade de oportunidades no exercício das 
atividades acadêmicas; 
➢ contribuir para a melhoria do desempenho acadêmico; 
➢ propiciar apoio psicopedagógico. 
 
Para tanto, a IES criou departamentos e projetos que visam aprimorar a qualidade do 
atendimento aos discentes visando a excelência no atendimento. Citamos: 
Estágios – os alunos são atendidos individualmente. Entregam seus documentos para 
regulamentação do estágio na secretara acadêmica na qual é protocolado, registrado e 
encaminhado a Direção no setor de estágios para verificação e assinaturas. Em caso de 
irregularidade ou inconsistência nas informações, o aluno é avisado e quando possível a 
Empresa é notificada pela Unidade de Ensino Superior sobre o ocorrido, visando maior 
agilidade no processo de assinatura. 
Atendimento Psicopedagógico – os alunos têm a possibilidade de agendamento através 
de email ou pessoalmente ou ainda, serem encaminhados pelos professores e 
coordenadores de curso.  
Atendimento dos orientadores de estágio e TCC - os professores realizam seus 
atendimentos na unidade de ensino em dias e horários previamente divulgados aos alunos, 
além de manterem contato através de email e skype. 
Atendimento dos coordenadores – os atendimentos são realizados na unidade de 
ensino em horários previamente divulgados. 
Direção - A diretora da unidade, pessoalmente, além do requerimento geral onde se 
estabelece agendamento com dia e hora a diretora, tem atendido os alunos também por 
redes sociais, por meio de grupos da unidade e messenger no Facebook. Além disso, ela 
disponibiliza suas redes sociais pessoais para o contato com todos os alunos e mantem um 
67 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
grupo de telegrama com todos os representantes de turma, além das reuniões periódicas 
com discentes. 
Escritório de Carreiras – Implantado no segundo semestre de 2017, o escritório  de 
carreiras auxilia os discentes na busca pela colocação no mercado de trabalho, bem como 
auxilia-os a participar de entrevistas, dinâmicas de emprego, apresentação pessoal na 
entrevista, formulação de currículo, utilização das mídias sociais para busca de novas 
oportunidade bem como a forma correta de se beneficiar com as ferramentas das mídias 
socais e do linkedin.    
Comissão Própria de Autoavaliação – constituída em abril de 2016/2 e tem como 
função essencial mediar os anseios da comunidade acadêmica e gestores da IES. 
 
Realização de eventos científicos, culturais, técnicos e artísticos 
Constatou-se que a IES ao longo do ano corrente, em geral, promoveu encontros, 
fóruns, semanas culturais e temáticas de cada área com participação de alunos e 
professores, tanto na organização, como na participação efetiva, com apresentação de 
trabalhos. Palestras, minicursos e outras atividades relacionadas. 
 
Facilidade de acesso aos dados e registros acadêmicos 
Para facilitar o acesso aos dados e registros acadêmicos, A Fatec São Caetano do Sul - 
Antonio Russo oferece, aos alunos, o sistema SIGA, tanto para discentes como para 
docentes, onde estes podem lançar notas, consultar faltas, a qualquer momento. Inclusive 
efetuar rematrícula para o semestre vindouro. 
Também, no SIGA, o aluno tem acesso as suas notas, boletim além do acervo da 
biblioteca e acesso ao manual do aluno. Há, no site, um link com normas e regulamentos da 
IES. Todas as salas de aula possuem quadro de avisos, nele, são afixados, periodicamente, 
regulamentos, prazos e avisos com orientações para alunos.  
A grade curricular de cada curso está disponível no site da Fatec São Caetano do Sul - 
Antonio Russo e as ementas das disciplinas, como também seus cronogramas e bibliografias 
básica, são divulgadas aos alunos no início de cada semestre em sala de aula, pelos 
professores.  
68 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
Apoio à participação em eventos, divulgação de trabalhos e produção discente. 
É evidente a intenção, na forma de ações da Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo no sentido de dar início ao programa de iniciação científica, objetivando a 
incorporação dos alunos e o aumento de sua produção científica. A IES fomenta a produção 
cientifica por meio do periódico intitulado FasciTech. O FaSCi-Tech é o periódico científico 
eletrônico da Faculdade de Tecnologia de São Caetano do Sul do Centro Estadual de 
Educação Tecnológica "Paula Souza" (CEETEPS). Seu primeiro número foi publicado em 
Outubro de 2009. Recebendo pela CAPES as seguintes qualificação no âmbito nacional: 
Engenharias III – C; Interdisciplinar - B4; Linguística e Literatura - B2. A submissão dos artigos 
é pública e contínua. 
 
A IES conta ainda com as Semanas de cursos e proporciona divulgação de trabalhos 
discentes. Alguns cursos divulgam, amplamente, a defesa dos trabalhos de conclusão de 
seus cursos para toda comunidade acadêmica interna e externa. 
 
Apoio e incentivo às organizações estudantis 
Existem iniciativas na IES para fomentar agremiações estudantis e similares, porém o 
engajamento discente não reflete a vontade da instituição sendo necessário definir 
estratégias assertivas para sua efetiva implantação.  
 
Egressos 
O perfil do egresso de cada curso deverá conter os seguintes critérios de identidade 
institucional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, adaptando-os às particularidades 
e necessidade de cada área. 
Ética e moral - A ética, como elemento regente da moral humana, deve ser 
entendida como singularidade de convívio social. Não se pode assumir a existência de éticas 
diferentes para cada espaço de atuação do homem, a ética é uma só em qualquer contexto.  
69 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
Consciência Crítica - A capacidade de discernir, por competência própria, o que é 
melhor para si, bem como de julgar uma situação ou indivíduo pelo sistema da meritocracia 
é fundamento de uma consciência crítica. 
Cultural - A propagação e o incentivo e desenvolvimento da cultura do ponto de vista 
erudito, ou como forma de inserção grupal, ou ainda como acesso a outros conhecimentos, 
é de responsabilidade da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo para com o egresso, 
paralelamente à formação profissional. 
Social - A formação do egresso deve ter, como perspectiva maior, sua atuação na 
sociedade, tanto no que diz respeito ao convívio social, quanto ao exercício profissional. 
Sendo assim, a ênfase no processo será dada a uma educação humanista, juntamente com o 
ensino de conhecimentos técnicos e científicos consoantes com a realidade profissional em 
que ele atuará. Para tanto, são necessários estudos constantes sobre as demandas, 
peculiaridades e tendências do mercado regional. 
Profissional - O egresso deve sintonizar-se com as tendências, as regras e as 
mudanças que ocorrem no seu campo de atuação profissional. Para isso, é incentivada a 
participação em eventos internos e externos gerais da área e, também, há um esforço em 
contratar professores que estejam efetivamente inseridos no mundo do trabalho em que os 
futuros profissionais atuarão. 
Científica - A incumbência maior do ensino superior é a formação profissional lato-
sensu, ou seja, preparar o profissional para um determinado segmento de trabalho, tendo 
em vista sua atuação imediata na sociedade. Sabe-se, no entanto, que uma parte dos alunos 
caminhará para o exercício na vida científica. Ao conhecer as noções básicas do trabalho de 
pesquisa tecnológica, o egresso prepara-se para um exercício profissional melhor 
fundamentado, além de superar as limitações do pensamento de senso comum. 
 
Política de acompanhamento do egresso 
A política de acompanhamento de egressos da IES não é institucionalizada. Contudo, 
a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo os recebe sistematicamente nas semanas de 
cursos, momentos em que, muitas vezes, estes são chamados para apresentações de 
trabalhos.  
O contato com ex-alunos, em sua maioria, é feito por vínculos pessoais que se 
estabelecem entre professor e aluno. O aporte que os professores extrapolam o simples 
70 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
repasse de conhecimentos, o professor na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é 
aquele que estimula o aluno, que contribui para sua formação profissional e para seu 
crescimento pessoal. Em função disso, os alunos mantêm contato com seus professores e, a 
partir destes contatos pessoais, pode-se criar uma política sistematizada e institucional de 
controle de egressos, combinada com a confecção de uma lista de alunos egressos, bem 
como controle dos ingressantes. 
 
Programas de educação continuada voltada para o egresso 
Não há um programa específico de educação continuada voltado para o egresso, até 
este momento, porém a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, tem procurado incentivar 
a formação continuada dos egressos. 
 
 
71 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
EIXO 4: POLÍTICAS DE GESTÃO 
Dimensão 5: Políticas de Pessoal 
Dimensão 6: Organização e Gestão da Instituição 
Dimensão 10: Sustentabilidade Financeira 
 
EIXO 
4 – Políticas de Gestão 
Dimensão 
SINAES 
5, 6 e 10 
APRESENTAÇÃO DAS PRINCIPAIS INFORMAÇÕES COLETADAS NO EIXO 
PERCEPÇÃO DISCENTE 
72 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
PERCEPÇÃO DOCENTE 
 
73 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
PERCEPÇÃO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO 
74 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
75 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
 
 
DIMENSÃO 5: POLÍTICAS DE PESSOAL. 
 
A política de pessoal da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo insere-se na 
preocupação da Centro Paula Souza com a excelência acadêmica e está alicerçada na tríade: 
crescimento pessoal, conhecimento científico e desenvolvimento regional do ABC Paulista, 
e, tendo como parâmetro as especificidades de cada área e componente curricular. Cabe 
salientar que os princípios norteadores acerca das políticas de admissão, carreira, 
acompanhamento, avaliação, valorização dos colaboradores, bem como condições de 
trabalho, praticadas na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, ao quadro de pessoal são 
de responsabilidade do Governo do Estado de São, pois trata-se de uma IES pública. 
Nesse sentido a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo pauta-se no 
gerenciamento, execução e operacionalização das diretrizes e programas fornecidos pelo 
Estado que dizem respeito ao seu quadro de pessoal. 
Sendo assim, as funções convergem para a missão institucional que está voltada para 
produzir, organizar e disseminar o conhecimento, de forma a contribuir para o 
desenvolvimento regional do ABC, sem abandonar o preceito constitucional inerente às IES 
76 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
no âmbito da educação superior que versa sobre a indissociabilidade entre ensino, pesquisa 
e extensão, atrelados a um bom clima organizacional. 
Destarte, e tomando como base documentos institucionais, partimos do pressuposto 
de que a análise da Dimensão 8 deve tangenciar os aspectos pertinentes às funções do 
quadro geral de colaboradores e suas relações como: perfil profissiográfico, formação, 
alocação, plano de carreira e capacitação, entre outros. 
 
O perfil dos profissionais da instituição: docente, funcionário técnico - administrativo e 
operacional 
O perfil do corpo docente da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é constituído 
por: especialistas, mestres e doutores, contratados pelo regime jurídico da Consolidação das 
Leis do Trabalho, via concurso público (determinado ou indeterminado) e em regime de 
jornada que varia entre integral, parcial e horista, respeitando o Decreto Federal nº. 
5773/2006 e padrões de qualidade preconizados pelo INEP/MEC. 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo exige, de seu corpo docente, o perfil de 
profissionais capazes de transmitir ao seu alunado conhecimentos que atendam às 
propostas dos cursos e sejam vinculados a realidade social regional. Para que isso seja 
amplamente eficaz, são selecionados docentes de formação compatível com a unidade 
curricular dentro da qual desenvolverão suas atividades, respeitando o Projeto Pedagógico 
de cada Curso ofertado na IES. 
Quadro de titulação do corpo docente da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo 
Titulação/Formação 
Quantidade de Docentes 
Percentual 
Especialista 
11 
16% 
Mestrado 
42 
55% 
Doutorado 
20 
29% 
Fonte: Departamento de pessoal da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo 2022 
Salienta-se que a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo alinha-se a política de 
Gestão de Recursos Humanos gerida pelo Centro Paula Souza no que tange a plano de 
cargos e salários, destinado ao quadro de pessoal docente, técnico e administrativo.  
Com relação a Publicações e Produções pelo quadro acadêmico, a Fatec São Caetano 
do Sul - Antonio Russo tem claro que é no seu corpo docente (e discente) que se concentra o 
77 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
maior volume de produções acadêmicas e científicas. A partir desta constatação, a Fatec São 
Caetano do Sul - Antonio Russo tem priorizado seus esforços em criar fontes permanentes 
de produção e disseminação de conhecimentos.  
Para tanto, vem incentivando, paulatinamente, seu quadro de docentes a manterem 
atualizado seu Curriculum Lattes, disponibilizando equipamentos – computadores – nas 
salas dos professores, para que estes tenham acesso ao sistema, via internet.  
Concomitantemente, orienta que todas as publicações e produções dos docentes devem 
constar de seus respectivos prontuários pois são consideradas na avaliação do mérito da 
evolução vertical e horizontal constante no Plano de Carreira, vigente para IES. 
 
Política institucional para o desenvolvimento do quadro de recursos humanos 
Segundo o Plano institucional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, o corpo 
docente submete-se a três regimes de trabalho: 
I - Regime de tempo integral: classificam-se os docentes que disponibilizam 40 
(quarenta) horas semanais à Instituição, sendo até 20 (vinte) horas dedicadas ao ensino e as 
demais horas dedicadas às atividades de gestão, avaliação, planejamento, extensão, 
Iniciação Científica, ação social, pesquisa, supervisão de estágio, orientação de trabalhos de 
curso, atividades complementares e outras de apoio ao ensino.  
II - Regime de tempo parcial: classificam-se os docentes que disponibilizam 12 (doze) 
ou mais horas semanais à Instituição, sendo 25 (vinte e cinco) por cento da carga horária 
dedicada ao extra ensino, nos moldes elencados para as atividades dos docentes em regime 
integral. 
III - Regime horista: classificam-se docentes com qualquer carga horária dedicada, 
semanalmente, à Instituição, exclusivamente no ensino ou com carga horária de 
participação extra ensino, em quantidade insuficiente para enquadrá-los em regime parcial 
ou integral. 
Os professores da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo podem ser designados 
para compor comissões específicas ou para desenvolver atividades acadêmicas, científicas, 
de pesquisa ou administrativas. A partir de 2014 os docentes que participam de comissões 
especificas recebem HAEs, independentemente das aulas que ministrem nos cursos.  
O corpo docente da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é constituído por 
professores que assumem o compromisso de respeitar os princípios e valores explicitados no 
78 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
Estatuto da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo e no seu Regimento Geral imposto 
pelo Centro Paula Souza, sendo estruturado de acordo com a qualificação de cada um, nos 
seguintes níveis de carreira de magistério:  
I - Professor de Ensino Superior I: é aquele que se encontra em início de Carreira de 
Magistério Superior no Centro Paula Souza 
II - Professor de Ensino Superior II e III: são aqueles que se encontram nos níveis 
intermediários entre o início e o topo da Centro Paula Souza. 
Cada um dos níveis elencados, nesta dimensão, possui exigências mínimas de 
qualificação e titulação discriminadas no Plano de Carreira do Centro Paula Souza, via 
concurso público docente e ou processo seletivo simplificado. 
Ressalvada a autonomia científica e o pluralismo de pensamentos compatíveis com 
os ideais e princípios da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, são estabelecidos, como 
critérios relevantes para o recrutamento, admissão e demissão dos membros do Magistério 
Superior, a qualificação dos requisitos para assumir o componente curricular.  
A despeito do exposto a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo promove, por 
meio de seus órgãos, programas de qualificação contínua do corpo docente, incentiva e 
promove ações próprias no sentido de qualificar seu corpo docente e quadro técnico 
administrativo.  
As diretrizes de capacitação docente partem do princípio que a melhoria da 
qualidade de ensino deve levar em conta aprovação em concurso público, o 
comportamento, valores pessoais e posturas filosóficas do professor. Em resumo, a 
promoção do docente e a valorização de suas iniciativas são diretamente proporcionais à 
força dos elos que os ligam à Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, à comunidade em 
que atuam e a sua vontade de participar de uma sociedade brasileira mais justa, sapiente e 
solidária. 
 
Incremento e implementação de ações institucionais 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo tem seu funcionamento das 07h00m às 
22h30, de segunda à sexta-feira e, aos sábados, das 08h00 às 17h00. Deste modo, faz-se 
necessária divisão em turnos, obedecendo à carga horária de 44 horas semanais de trabalho, 
conforme legislação trabalhista.  
79 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
Os setores de apoio técnico-administrativo da Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo são altamente capacitados no âmbito de sua formação e experiência. Todos os 
colaboradores são contratados com a exigência mínima de formação no Ensino Médio.  
Essa característica do corpo técnico-administrativo facilita o acesso do alunado às 
informações pertinentes ao curso e uma maior eficiência da funcionalidade, como um todo, 
sendo distribuídos nas seguintes categorias funcionais: Administrativo, Acadêmico-
Administrativo e Operacional, atuando em conjunto com às secretarias acadêmicas. 
Conforme descrito abaixo: 
Secretaria Geral: Responsável pela vida acadêmica do aluno (notas e faltas), 
confecção e emissão de documentos. 
Secretaria da Coordenação de Curso: Suporte aos coordenadores dos cursos e 
também atendimento ao aluno para esclarecimento de dúvidas e agendamento do 
atendimento dos coordenadores. Suporte e apoio aos docentes, entrega e recebimento de 
material didático. 
Biblioteca: Atendimento ao aluno na pesquisa bibliográfica, inclusive pela internet. 
Laboratórios: Composta por técnicos habilitados a orientar alunos e professores em 
aulas práticas, bem como em aulas livres. Preparo de material para as aulas, os quais são 
solicitados anteriormente pelo docente. 
O corpo técnico-administrativo da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é 
constituído de pessoal contratado para as funções técnico-administrativas de cada um dos 
departamentos, de acordo com as normas da Consolidação das Leis do Trabalho.  
O Plano de Capacitação do quadro de colaboradores da Instituição procura, na 
medida da necessidade, contemplar os colaboradores das áreas técnico-administrativas e 
operacional, pois considera fundamental a qualificação desses profissionais estimulando, 
assim, o desenvolvimento de competências, habilidades e atitudes, contribuindo para que os 
colaboradores aperfeiçoem seu desempenho ao executar suas atribuições tornando-se 
criativos, inovadores e intraempreendedores.   
Por fim, a categoria operacional compreende os cargos ocupados por colaboradores 
terceirizados responsáveis pela segurança patrimonial e limpeza. Portanto, não são 
contemplados pelas políticas de recursos humanos da Instituição.  
Os documentos oficiais da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, analisados até o 
presente momento, explicitam as políticas de pessoal, geração e divulgação do 
80 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2023/2º 
conhecimento, adotadas pela IES, sempre marcadas pela preocupação em manter um 
quadro 
de 
profissionais 
qualificados, 
mecanismos 
adequados, 
assegurando 
o 
aperfeiçoamento contínuo e oferecendo condições para a realização do trabalho pelo seu 
quadro de colaboradores e bem-estar dos discentes.  
 
A administração institucional é disciplinada pelo Regimento Geral da Instituição que regulamenta o Estatuto e disciplina as atividades da IES nos planos: didático, pedagógico, científico, administrativo e disciplinar. A gestão da IES também conta com comissões que contribuem para operacionalização como a Congregação, Comissão própria de autoavaliação, Colegiados de curso e Núcleo docente estruturante. Cada comissão pode ter regulamento próprio aprovado nos termos do Estatuto da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo e de seu Regimento Geral.  

Os gestores da IES compreende que uma gestão financeira responsável serve, de maneira inequívoca, à consecução dos objetivos maiores da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, voltados para a excelência de suas atividades de ensino, pesquisa e extensão dentro de uma visão de  processos de curto, médio e longo prazos.  
 
As propostas de desenvolvimento da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo grande parte é de conhecimento de sua comunidade acadêmica pois envolve departamentos, docentes e coordenações de cursos. Algumas ações concretas para relacionadas a manutenção de estruturas físicas, técnicas e tecnológicas, são públicas como versado nas dimensões anteriores, indicando organização e gestão com visão de futuro propostos em seu PDI. 

Sendo assim, o PDI compreende os investimentos a serem realizados baseados na tríade ensino, pesquisa e extensão na busca da construção de condições de excelência. 

Segue algumas instancias prevista para alocação de recursos:  

Investimento em instalações físicas: aquisições, construções e reformas de edifícios, montagem de laboratórios, aquisição de equipamentos e softwares. 

Investimento na biblioteca: aquisição de acervo, sistemas e instalações específicas da biblioteca. 
 
Investimento na organização e nas pessoas: investimentos em programas de capacitação de docentes e colaboradores, investimentos na qualificação do corpo discente, investimentos na modernização da gestão, investimentos na criação de um ambiente acadêmico propício à aprendizagem, à criação e circulação de conhecimento e à prática da cidadania.  
 
Investimento em infraestrutura de cursos: investimentos em tecnologias, melhorias e atualização dos laboratórios e áreas de convivência. 

As compatibilidades da alocação dos recursos caracterizam benefícios diretos para faculdade e sua execução é dividida em etapas, com cronogramas de cumprimentos rígidos contribuindo para a melhoria da qualidade dos serviços prestados a sua comunidade acadêmica (discentes, docentes e colaboradores).  
 
Promover Atividades sobre Relações Interpessoais 

Capacitação de Docentes e Funcionários Administrativos para inclusão 

Proposta de implantação do Núcleo de Apoio Fiscal (NAF), em parceria com a Receita Federal do Brasil (RFB), com vistas à atuação da Unidade junto à comunidade externa 

Encontros com a Secretaria de Educação e Secretaria de Desenvolvimento Econômico de São Caetano do Sul 

Nivelamento de Matemática 

Proposta de atualização do PPC do Curso de Segurança da Informação 

Proposta de atualização do PPC do Curso Superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas com vistas à reestruturação. 

Proposta de atualização do PPC do CST em Jogos Digitais com vistas a reestruturação 

Encontro de Comércio Exterior (ENCOMEX) para público externo, professores e alunos interessados na área, visando uma aproximação entre a academia e o mercado de atuação em comércio exterior. 

Projeto Oficina de Soluções (Estágio Voluntariado) 

Escritório de Carreiras 

Projeto Atendimento Psicopedagógico 

The English HUB 

- Desenvolvimento de um evento de Segurança da Informação conhecido por CTF (Capture in the Flag). 

- Evento temático anual do Curso Superior em Tecnologia em Segurança da Informação conhecido por FATEC SecurityDay. 

Fatec SCS Games Day 2023 

Global Game Jam 2024 

Proposta de indexação do Fasci-Tech, periódico científico eletrônico da Fatec de São Caetano do Sul, nas principais bases de dados. 

Proposta de oferecimento semestral do edital de abertura para submissão de sugestões de pesquisa docente e discente para o Programa Institucional de Iniciação Científica (PCITec) da Fatec São Caetano do Sul 

Monitoria 

Proposta de ampliação de parcerias externas para o desenvolvimento de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) nos cursos tecnológicos oferecidos na Fatec São Caetano do Sul. 

Projeto de pesquisa e desenvolvimento de sistema para o Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) do município de São Caetano do Sul. 

Proposta de implantação do Núcleo de Apoio Fiscal (NAF), em parceria com a Receita Federal do Brasil (RFB), com vistas à atuação da Unidade junto à comunidade externa 

Cursos de SI para Polícia Militar e Guarda Municipal de São Caetano do Sul 

Projeto Oficina de Soluções (Estágio Voluntariado) 

COMUNICANDO VESTIBULAR 2023 

Escritório de Carreiras 

Projeto Atendimento Psicopedagógico 

Global Game Jam 2024 

Estudo preliminar para Implantação novo curso AMS 

Proposta de atualização da infraestrutura de rede de comunicação de dados da unidade 

Proposta para melhoria da conectividade do prédio 

Promover Manutenção de equipamentos 
 
Promover Atividades sobre Relações Interpessoais 

Capacitação de Docentes e Funcionários Administrativos para inclusão 

Escola de Psicologia da USCS 

Encontros com a Secretaria de Educação e Secretaria de Desenvolvimento Econômico de São Caetano do Sul 
 
Proposta de atualização da infraestrutura de rede de comunicação de dados da unidade 

Proposta para melhoria da conectividade do prédio 

Estudo para melhorias dos laboratórios, biblioteca e equipamentos da área administrativa e acadêmica. 

PROPOSTA E ADEQUAÇÃO PARA A  LICITAÇÃO DA CANTINA/TOLDOS/ESTRUTURA 

PROJETO DE MONITORAMENTO POR CÂMERAS 

ESTUDO PARA SUBSTITUIÇÃO DA ILUMINAÇÃO EXTERNA POR LED 


Section: 5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 

Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar implementação da iniciação cientifica na faculdade; criação de projetos institucionais voltados ao atendimento a comunidade externa; ciclos de capacitação profissional, saúde e pessoal; manutenção dos equipamentos tecnológicos; otimização da infraestrutura com a criação de novos espaços para praticas acadêmicas com os discentes dentre outros. 

Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 

Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
