Section: 1 INTRODUÇÃO  
  
A Fatec Praia Grande possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO
 
Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação.  

A CPA da Fatec Praia Grande reputa grande importância às informações colhidas na avaliação institucional WEB SAI a fim de nortear a tomada de decisão em relação a temas sensíveis e propostas de soluções que atendam a toda comunidade acadêmica. 

Em agosto de 2024, os membros da CPA visitaram as salas de aula para realizar um levantamento prévio de eventuais demandas junto aos alunos. Da mesma forma, os docentes também foram ouvidos para que pudessem manifestar suas percepções sobre a infraestrutura (tema de maior relevância junto à toda comunidade acadêmica), necessidade de equipamentos, relacionamento com coordenação e direção, entre outros temas. 

Neste sentido, a CPA já havia sugerido o desenvolvimento de uma pesquisa interna abordando os principais itens, cuja informação a respeito auxiliaria a respaldar planejamento para processos que poderiam ser desenvolvidos no sentido de identificar e resolver pontos fracos e destacar pontos fortes da unidade. Inicialmente, sugeriu-se em reunião da CPA, que essa pesquisa interna fosse aplicada antes da semana da P1 para que fosse realizada com mais isenção possível. 

A pesquisa interna foi desenvolvida, mas resolveu-se posteriormente pela sua aplicação no início do próximo semestre letivo para que não tivéssemos duas avaliações sobre praticamente o mesmo objeto. 

Já, para a avaliação institucional WEB SAI, ao final de agosto de 2024, os membros da CPA percorreram todas as salas de aula para comunicar à comunidade acadêmica sobre a importância de participação de todos a fim de obtermos subsídios para pleitear eventuais melhorias levantadas. 

Além disso, os coordenadores de curso receberam informações sobre a avaliação e foi solicitado a eles que multiplicassem as informações a respeito, replicando-as junto ao corpo docente. 

Uma semana antes do início da avaliação institucional WEB SAI, a CPA solicitou aos colaboradores e estagiários da T.I. que instalassem a imagem padrão da avaliação institucional em todos os computadores da unidade, o que foi realizado ainda no mês de agosto, inclusive na sala dos professores, direção, coordenação e demais equipamentos administrativos. Também, providenciou banners que foram instalados na entrada da unidade e na porta do laboratório nº 6 (Fig. 3 e 4) para que os alunos fossem conscientizados sobre a importância da participação de todos. 

A CPA solicitou ao Centro de Informação da unidade que instalasse fundos de tela em todos os computadores com o cartaz 
da avaliação.
 
A CPA buscou atingir o maior número possível de respondente não olvidando esforços para que todos participassem, uma vez que se considera um importante instrumento para tomadas de decisão e ajustes que podem/devem ser realizados na unidade. O resultado, embora tenha ficado aquém da meta proposta (75% de respondentes de toda comunidade acadêmica), mostrou um aumento significativo se comparado com a avaliação institucional realizada no ano anterior (66,53% de respondentes em 2024 contra pouco mais de 50% em 2023). 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 
 
Em uma análise geral do EIXO 1, percebe-se que a CPA não é conhecida por boa parte da comunidade acadêmica. Há um certo equilíbrio entre os que consideram o trabalho desenvolvido pela CPA muito bom ou bom (28,5%) e os que não souberam responder (28,85%), o que denota a necessidade de implementar mecanismos e processos que tornem a Comissão mais conhecida e que possa apresentar os resultados de sua gestão com mais clareza. 

Em relação à divulgação dos resultados da autoavaliação, a CPA reconhece haver um problema relevante, pois não havia instrumento para tal. Com a atualização do site institucional, as ações realizadas pela CPA serão mais facilmente acessadas, o que nos leva a considerar maior amplitude na divulgação.

Já, quanto às melhorias fomentadas pela autoavaliação, a percepção de 2/3 da comunidade acadêmica é de que há ações efetivas realizadas pela Direção para realizar melhorias levantadas a partir da autoavaliação. 

60% da comunidade acadêmica perceberam que os resultados da última avaliação realizada impactaram positivamente o planejamento de ações de gestão. 

No contexto geral, a pesquisa reflete percepções distintas, pois 11,07% dos respondentes considerando essa dimensão "muito boa", 23,54% "boa", 25,05% "regular" e 24,16% "não soube responder", além de outro número importante: 7,12% dos respondentes que consideraram “muito insatisfatório”.

Os resultados da pesquisa mostram uma distribuição relativamente equilibrada das respostas, sem uma predominância clara de percepções altamente positivas ou negativas. No entanto, o elevado percentual de respondentes que classificaram a dimensão como "regular" (25,05%), 7,12% que avaliaram como “muito insatisfatório”, 6,12% que classificaram como “insatisfatório” e aqueles que "não souberam responder" (24,16%) sugerem a existência de um cenário que requer atenção, tanto em termos de comunicação interna 
quanto de ajustes nos processos de planejamento e avaliação da unidade.

Em suma, cerca de metade dos respondentes entende que o planejamento e avaliação institucional realizados na unidade recebem a contribuição do processo de avaliação pelo WEB SAI, o que encoraja a CPA a realizar avaliação interna própria em breve a fim de compreender melhor eventuais demandas apuradas. 
 
O gráfico, sob uma análise geral, apresenta resultado que merece maior atenção por parte da CPA e gestão da unidade. Ocorre que não existe um conhecimento maior sobre o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), pela comunidade acadêmica por não haver uma forma efetiva de divulgação. Ao mesmo tempo, não há um estímulo para que haja discussões e debates que possam levar a melhorias e identificação de oportunidades que venham a ser aproveitadas. 
 
A CPA reconhece que existe a necessidade de maior publicização do PDI para que a comunidade acadêmica traga contribuições que melhorem os processos internos. Está sugerindo à Direção da unidade a publicação dos documentos relevantes (PDI, PPC´s dos cursos no novo site que está em processo de desenvolvimento). 

Há também a necessidade de realização de ações voltadas tanto à comunidade acadêmica, quanto ao público externo visando maior interação. Atualmente: 

- realiza cursos de férias abertos a qualquer interessado; 

- promove nos cursos regulares, as Semanas de Tecnologia com palestras, clínicas, atividades de interesse geral e que também são abertas a qualquer interessado;  

- acolhe demandas específicas de Instituições que nos procuram para divulgação de campanhas e ações beneficentes; 

Porém, entende-se que a frequência destas atividades deveria ser constante e que houvesse maior divulgação dos eventos realizados e patrocinados pela Instituição.  

Estão sendo feitos contatos com entidades representativas da cidade, tais como: Clube de Diretores Lojistas de Praia Grande e Associação Comercial de Praia Grande a fim de que possamos conhecer eventuais demandas e colaborar com o desenvolvimento de pesquisas e atividades que colaborem com o comércio local. 

Além disso, o curso de Gestão Empresarial está retomando o projeto de pesquisa de preços da cesta básica com coleta de informações nos bairros da cidade para publicação mensal no site da unidade. 

Deve haver, no entendimento desta CPA, fomento para maior interação entre academia e a comunidade praiagrandense, pois estreitando estes laços a FATEC Praia Grande executará sua missão de “formar profissionais competentes e éticos, preparados para enfrentar os desafios do desenvolvimento tecnológico, social e econômico. 

A instituição busca proporcionar uma educação de qualidade que promova o crescimento pessoal e profissional de seus alunos” que deverão atuar nesta comunidade e somente com estreita ligação com esta, poderá compreender necessidades e oportunidades de desenvolvimento profissional. 

A comunidade local, entende-se que lograr-se-á êxito no cumprimento dessa missão, uma vez que a unidade conhecerá as demandas que poderá atender a partir do que foi apurado pela comunidade. Portanto, os totais de “Bom” e “Muito bom”, abaixo de 50% indicam que mais ações devem ser desenvolvidas evidenciar a importância da Fatec junto à comunidade local.  

O Plano de Desenvolvimento Institucional (Ano 2022 – Ano 2026) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec Praia Grande tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de 2025 e 2026.  
 
A Fatec Praia Grande define sua Missão, Visão e Objetivos Estratégicos, pautando a análise dos pontos fortes e fracos, bem como, as oportunidades e as possíveis ameaças às ações da Instituição, sendo elas:  
 
Missão: “Formar profissionais competentes, éticos e criativos, capazes de oferecer soluções à comunidade e de contribuir para o desenvolvimento sustentável de nossa região, estado e, consequentemente, de nosso País”. 
  
Visão: “Ser reconhecida como uma Instituição de Ensino de excelência na Educação Superior Tecnológica em suas áreas de atuação”. 
  
Os objetivos estratégicos são os resultados que a Fatec Praia Grande pretende atingir, gerados a partir da análise de ambiente, e que nortearão os planos de ação e o acompanhamento do processo de implantação do Planejamento Estratégico.  Foram definidos quatro objetivos estratégicos:  

a) crescimento nas áreas de atuação;  

b) empregabilidade de egressos;  

c) fortalecimento de parcerias; e  

d) pesquisa aplicada.  
 
Quase 3/5 dos respondentes consideram que as políticas acadêmicas da unidade são satisfatórias e abrangem com muita ênfase, ensino, pesquisa e também, a extensão. 

Em todos os cursos são desenvolvidas aulas com diferentes metodologias que visam acompanhar tendências pedagógicas e o que é praticado nas organizações, pois entende-se que isso mantém os alunos mais próximos de oportunidades de trabalho e emprego, além de desenvolver pensamento crítico quanto os objetos de aprendizagem. 

Em relação à extensão, a unidade oferece os “cursos de férias” abertos, inclusive, para a comunidade externa e que tem tido boa aceitação e quase sempre estão lotados. Faz parte do calendário acadêmico a “Semana de Tecnologia” onde os cursos realizam eventos diversos (palestras, hackathons, ideiathons, dinâmicas, clínicas etc). 

Além disso, os docentes são estimulados a desenvolver workshops que visam aplicar o conhecimento desenvolvido com as práticas do mercado. 

Há, ainda, projetos para realização de cursos de extensão ligados aos cursos regulares oferecidos pela unidade, sendo que os docentes aqui lotados são convidados a participar com a oferta de cursos de extensão e treinamentos a fim de aprimorar as competências do corpo discente. 

De maneira geral, a percepção é de que os cursos da FATEC Praia Grande oferecem possibilidade de desenvolvimento acadêmico que está em sintonia com o que é exigido no mercado de trabalho. Recentemente, a pesquisa sobre cursos e instituições de ensino superior brasileiros classificou os cursos de Gestão Empresarial e de Processos Químicos com 4 estrelas, e os cursos de Análise Desenvolvimento de Sistemas e Comércio Exterior com 3 estrelas, comprovando bom nível de ensino desenvolvido na unidade.  
 
Professores e corpo administrativo recebem constantemente, por e-mail, informações sobre cursos e treinamentos oferecidos pelo CPS e as possibilidades de capacitação, gerando oportunidades de crescimento e desenvolvimento profissional. 

A CPA entende que uma melhor divulgação das capacitações aliada à percepção de que os treinamentos são importantes não somente em relação à formação e aprimoramento pessoal e profissional, mas também referente à pontuação anual necessária dentro da política institucional para progressão de carreira pode ser um importante instrumento que reforce a necessidade de realização de cursos e capacitações. 

Isso poderá ser realizado através do site institucional da unidade que está em fase final de desenvolvimento e que pode ser incrementado a qualquer momento. 

Em relação aos indicadores utilizados para bonificação, docentes, principalmente, sentem que alguns itens estão fora de seu alcance para conseguir atingir uma pontuação maior, como por exemplo, participação no programa INOVA. 

Há coordenadores e vários professores que estimulam a participação dos alunos no programa, mas não há possibilidade de acompanhamento constante a fim de verificar o rendimento e aprendizagem. O mesmo ocorre em relação à comunidade externa. Já há tratativas com entidades representativas da cidade para fomentar a participação no programa INOVA. 

Outro ponto relevante é referente ao pessoal técnico-administrativo que, no todo, tem o reconhecimento por docentes e discentes pelo que realizam no cotidiano, auxiliando, de fato, os processos em que seja necessária eventual intervenção. 

E de maneira geral, os superiores hierárquicos são bem avaliados, havendo uma relação respeitosa e de profundo coleguismo entre direção, coordenação de cursos e docentes, além da relação com o pessoal administrativo e terceirizado, não havendo registro algum de algum tipo de animosidade entre os colegas. e estão dispostos a auxiliar no que for necessário para que os objetivos institucionais e da unidade sejam cumpridos. A queixa de toda a comunidade acadêmica é referente às questões de infraestrutura do prédio onde a unidade está instalada. 

As precárias condições constatadas pela CPA fazem entender o grande número de queixas por parte de professores, pessoal administrativo e alunos. Neste sentido, há questionamentos sobre verbas para esta manutenção, de quanto se trata, como é utilizada, em face ao inconformismo de trabalhar e lecionar em instalações que não são suficientemente boas e que causam uma série de transtornos. 

Em suma, a análise do gráfico demonstra que a direção da unidade deve preocupar-se com o percentual de 22,48% de avaliações regulares neste eixo e que a CPA entende ser elevado para as questões propostas. Embora o percentual total de quase 52% de avaliação “boa” e “muito boa” revelem que pouco mais metade da comunidade acadêmica está satisfeita em relação às questões deste eixo e dimensões, ações a ser estudadas pela CPA devem ser desenvolvidas a fim de melhorar esses indicadores. 
 
Apontada por toda a comunidade acadêmica como o maior problema enfrentado, a infraestrutura é o motivo de queixas constantes, o que pode ser aferido ao se analisar detidamente, por exemplo, a questão 39 “Como você avalia a manutenção e conservação da infraestrutura da Fatec?”, cerca de 46% dos respondentes entendem como “regular” e “insatisfatório”, por os problemas enfrentados são inúmeros e ocorrem há muito tempo. 

A CPA acompanha há anos as demandas levantadas pela Direção junto ao CPS sem que a grande maioria delas seja atendida. É comum que sejamos procurados por representantes de turmas de alunos reclamando sobre condições estruturais que apresentam uma série de problemas. Exemplo disso, é a avaliação da acessibilidade na unidade (questão 28): muito insatisfatório ou regular”. 

Não há sanitários específicos destinados a cadeirantes, o piso táctil apresenta falhas constantemente, mesmo havendo manutenção pelos próprios membros administrativos, não há elevador para o primeiro andar do prédio etc. Instada a se manifestar a respeito, a Direção da unidade apresentou uma série de documentos onde são solicitados os serviços de manutenção para a unidade sem que nada tenha sido realizado. 

Manutenções preventivas e corretivas de grande monta não são realizadas, o que acaba por agravar a precariedade das instalações e a percepção de toda a comunidade acadêmica neste sentido pode ser verificada na avaliação deste eixo. Em todas as questões propostas, há clara insatisfação. 

Diante do exposto, a CPA está ciente da situação e entende que a Direção da Unidade tem feito o que lhe é possível, tanto na solicitação de serviços de manutenção por parte do CPS, quanto na solução de problemas prementes que podem ser esolvidos com pouca verba a fim de melhorar minimamente, as condições de uso das instalações. 

Em relação ao atendimento a alunos PCD, segurança patrimonial, serviços de limpeza, biblioteca etc, a avaliação é bastante positiva. Há a percepção de que, internamente, a unidade consegue superar as dificuldades do cotidiano, oferecendo as condições para as atividades acadêmicas dentro de um bom nível de aceitação. 

Mas, reforçando a análise por parte da CPA, fica nítido o descontentamento da comunidade em relação à infraestrutura, o que pode ser resumido na avaliação realizada com a questão 25: “Como você avalia a manutenção e conservação da infraestrutura da Fatec?”, onde 36% responderam “Muito insatisfatório”, 24% responderam “Insatisfatório” e 20% responderam “Regular”, totalizando 80%, ou seja 4/5 dos respondentes! Algo preocupante, que depende de verba e serviços por parte do CPS e cujos números tendem a se repetir (ou agravar) caso a situação se mantenha sem a intervenção do CPS a fim de resolver os problemas apontados m várias mensagens, relatórios, atas de manutenção já realizadas. 
 
Com a recente atualização do site da unidade (que não havia sido desenvolvida até agosto/2024), o PDI deverá ser publicado e tornado público ainda neste ano. Com a possibilidade de tornar público o documento, os professores devem ser alertados sobre isso nas SPAP´s de início dos semestres, tornando-se multiplicadores da informação junto aos discentes. 

As redes sociais da unidade também passaram a ser utilizadas com mais frequência, o que possibilita maior divulgação e ao mesmo tempo, feedback dos alunos. Porém, o projeto de HAE para coordenação da comunicação institucional ficou restrito ao desenvolvimento e atualização do site da unidade fazendo com que a Direção e, eventualmente, coordenadores, realizem essas
postagens nas redes sociais da unidade. Foram realizados contatos com CDLPG e ACPG a fim de divulgar as ações realizadas e os processos de vestibular da unidade. 

Finalmente, foi proposto que o SIGA também servisse de instrumento de divulgação e apresentação dos arquivos, mas constatou-se ser possível anexar documentos nas mensagens nesta plataforma.   

A CPA sugere que na reunião da Congregação o tema seja abordado e que seja proposto aos docentes que as atividades de pesquisa sejam realizadas com mais frequência. 

Reuniões e planos de trabalho para o desenvolvimento de projetos, com parceria de empresas e a prefeitura municipal, utilizando a expertise dos cursos da Fatec PG. 
 
A CPA propõe investigar o percentual de cerca de 12% de alunos que entendem que a missão da instituição não vem sendo 
cumprida a fim de compreender a percepção do corpo discente. Sugere também, que no início de cada semestre letivo, junto 
com a apresentação dos Planos de Ensino, a missão, visão, valores da UE outros elementos importantes sejam levados ao 
conhecimento dos alunos, tornando-se uma prática.  
 
Identificou-se que havia falta de uma ferramenta que informasse toda a comunidade acadêmica sobre a declaração de missão, visão, valores, acesso ao PDI e PPC´s dos cursos. Com a reformulação do site, estes itens e outros devem ser incluídos e disponibilizados. 
 
A Direção da unidade estimula aos docentes que sejam realizados os cursos e treinamentos oferecidos pelo CPS. A atualização profissional realizada pelo CPS também estimula o desenvolvimento pessoal através da pontuação necessária para progressão profissional. 
 
Um dos focos atuais é estabelecer relações mais próximas com a comunidade externa. Neste sentido, contatos estão sendo realizados com  a Associação Comercial de Praia Grande e o Club de Diretores Lojistas da cidade. Inclusive, com a saída recente do membro da comunidade externa, o presidente atual do CDLPG foi convidado a fazer parte da CPA. 
 
Em relação à Empresa Jr., haverá eleição até o final do ano e há expectativa que seu papel no fomento ao conhecimento prático, aliado ao que é desenvolvido em aulas seja incrementado com uma nova gestão.  

A CPA sugere que Direção e Coordenadores que abordem o tema nas reuniões realizadas  semestralmente a fim de reforçar o 
conhecimento sobre documento.  
 
Também, que o mesmo esteja disponível para consulta no site institucional. A CPA também sugere que seja desenvolvida uma 
cartilha para ser distribuída aos docentes e funcionários contendo a documentação que deve ser conhecida por todos. 

Organização de palestras de conscientização.
 
A CPA já tem agendada reunião no início de 2024 para estabelecer ações que possam melhorar este indicador.  
 
A CPA sugere que haja comunicações assertivas e formais acerca do que está sendo desenvolvido e de que maneiras a 
comunidade externa tem participado.  
 
A CPA sugere que as coordenações estimulem os docentes a desenvolver atividade que possam ser “sentidas” pela comunidade 
externa e que tragam benefícios a ela, considerando as competências desenvolvidas e exercitadas pelos alunos.  

A CPA propôs uma atuação mais forte da Empresa Jr., o que foi ajustado com a nova coordenação do CST em Gestão Empresarial 
que toma posse em fevereiro de 2024 para que haja maior interação entre alunos e o empresariado da cidade e região. 

A CPA sugere que pesquisas sejam constantemente desenvolvidas.

Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de direcionar a tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar o trabalho da formulação do planejamento anual, envolvendo a comunidade acadêmica e, em especial, a equipe de gestão da unidade, que por meio das pesquisas institucionais e as avaliações técnicas sobre as condições da unidade, tem-se trabalhado constantemente para a obtenção de recursos e de apoio para a melhoria das condições do prédio e das instalações da unidade, visto que esse é o ponto mais delicado apontado nas avaliações.  

Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 
 
Os dados foram coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
 
De forma geral, a participação, dedicação e implementação de alunos, professores e pessoal administrativo são bastante positivas, como se observa no cotidiano da unidade e que foi corroborado na pesquisa WEB SAI. Acredita-se que uma ou outra situação mais específica podem explicar o percentual de 28,47% de regular apontado na pesquisa, mas os percentuais de pouco mais de 62% de “muito bom” e “bom” denotam boa participação e envolvimento da comunidade acadêmica, além de confirmar o excelente nível de relacionamento entre alunos e professores e também com o pessoal administrativo, além do prestadores de serviço de segurança patrimonial e limpeza. 
