Section: 1  INTRODUÇÃO  
 
A Faculdade de Tecnologia da Zona Sul – Dom Paulo Evaristo Arns possui a crença na avaliação como instrumento de gestão. Por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Por meio do desenvolvimento do presente relatório, serão apresentados os dados e as informações referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza.  

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma destacam-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação: 
• Reuniões periódicas com todos os participantes da comunidade acadêmica; 
• Apresentação de relatórios parciais para leitura detalhada, discussão, correção e aperfeiçoamento;
• Incentivo permanente e orientação para que todos participassem da pesquisa do WEBSAI e estivessem presentes nos momentos em que fossem discutidos os resultados desta sondagem; 
• Envio de vários e-mails a todos os discentes pela Diretoria Acadêmica e Coordenações de Curso, além de mensagens postadas em todas as Equipes do Teams, e também enviadas pelo chat pelos Coordenadores de Curso aos alunos que não tinham respondido a pesquisa quando faltavam poucos dias para o término, todas estas ações sempre orientando sobre a importância da participação na pesquisa do WEBSAI;  
• Publicação de lembrete para participação da pesquisa do WEBSAI no site da Fatec Zona Sul, com “pop up” que era visualizado automaticamente por quem acessasse a página; 
• Publicação de lembrete para participação da pesquisa do WEBSAI nas redes sociais da Fatec Zona Sul; 
• Distribuição de grupos de alunos entre os docentes que ministram aulas em cada turma, para orientação individual,e auxílio, quando necessário, para participação da pesquisa do WEBSAI;  
• Emissão de relatórios de questionários não respondidos e encaminhamento de mensagens, oferecendo auxílio com quaisquer dificuldades, a todos os discentes, docentes e funcionários que ainda não tinham participado da pesquisa do WEBSAI; e  
• Tabulação dos dados coletados, elaboração de gráficos, tabelas e quadro para posterior redação dos relatórios e informes aos membros da comunidade acadêmica local e instituições reguladoras externas. 

Dentre as principais melhorias propostas, destacam-se:  
• Planejar reuniões de apresentação do PDI aos discentes e divulgar material simplificado no site e murais da unidade; 
• Ampliar os cursos de nivelamento, reforço e recuperação de disciplinas em que os alunos possuem maior dificuldade de aprendizagem ou deficiência advindas do Ensino Médio; 
• Promover ações incentivadoras aos discentes pelos docentes com utilização de metodologias ativas, para majorar a participação dos discentes durante as aulas; 
• Convidar a comunidade externa, por meio de seus líderes, a participar de eventos na unidade, com ampla divulgação;
• Melhorar o espaço de estudo na biblioteca e criar espaços dedicados ao estudo na faculdade no formato de ambientes de convivência acadêmica;  
• Promover o ambiente de diálogo, negociação e respeito à opinião diversa nos ambientes acadêmicos, como sala de aula, biblioteca, locais de atendimento aos alunos e nas relações hierárquicas do tipo “botton up”; 
• Estimular o livre pensamento e manifestação de opinião, com flexibilidade de trabalho entre os docentes, de modo que possam aplicar em sala de aula uma maior variedade de metodologias de ensino e avaliação em suas respectivas disciplinas, e que as salas de aula sirvam como verdadeiros laboratórios de variadas abordagens acadêmicas; 
• Aumentar o número de parcerias para estágios na faculdade e adequar os conteúdos ministrados em sala de aula às necessidades do mercado de trabalho atual; 
• Ampliar a política de divulgação do vestibular semestralmente, junto às comunidades carentes para garantir acesso ao ensino superior e inclusão social; 
• Ampliar o número de vagas oferecidas à iniciação científica via programa de monitoria do Centro Paula Souza; 
• Ampliar o diálogo no ambiente acadêmico por meio do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários, para que a prática diária se capilarize entre todos os membros da comunidade; 
• Provisionar verba ao longo do ano para executar as melhorias necessárias nos banheiros da unidade; 
• Negociar com o Centro Paula Souza o aumento do número de funcionários para a limpeza e segurança da unidade; 
• Reformar a copa, de modo que os funcionários possam usar com mais frequência para preparo e consumo de refeições; 
• Solicitar ao Centro Paula Souza o aumento da banda de internet na unidade;  
• Instituir um programa de manutenção preventiva das instalações prediais;
• Promover sempre a satisfação da equipe com a manutenção das políticas de gestão de pessoal implementadas, com foco na participação democrática e respeito ao desenvolvimento pessoal e profissional de todos os integrantes; e 
• Aproveitar a infraestrutura disponível para implementar mais atividades online, por meio do ensino híbrido, para introduzir novos cursos na unidade. 
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 

A análise realizada pela Área de Avaliação Institucional, responsável pelo WEBSAI, também tem contribuído para a melhoria da qualidade dos cursos oferecidos pela Instituição. Além desta avaliação, as sondagens externas realizadas pelo Conselho Estadual de Educação (CEE-SP) também contribuem para essa melhoria. A FATEC Zona Sul possui nota 4 em todos os seus cursos avaliados pelo ENADE. 

Analisando os dados da pesquisa do WEBSAI, conforme gráficos supra, quanto aos funcionários administrativos, docentes e discentes, verifica-se que as ferramentas de planejamento e avaliação institucional constituem uma grande força da unidade,pois para as três categorias, todas as respostas voltam-se para resultados muito bons  ou excelentes, com destaque para elevado comprometimento e proatividade dos funcionários administrativos e dos docentes, que conhecem o PDI e adotam medidas  positivas voltadas ao ensino-aprendizagem, com reconhecimento da sua eficiência e eficácia pelos discentes. 

Analisando detidamente as respostas dos discentes, embora haja grande fragilidade no fato de que 62% não conhece o PDI, destacam-se várias potencialidades: reconhecimento de que o planejamento institucional ajuda a promover melhorias na unidade, sendo o WEBSAI um bom instrumento de avaliação; 99% dos discentes afirmam possuir desempenho de regular a ótimo nas avaliações, e que possuem conhecimento básico suficiente para acompanhamento das disciplinas em geral; entre 80 e 90% dos alunos afirmam que o tempo dedicado aos estudos é suficiente para bom desempenho, sendo a frequência às aulas boa ou ótima e as atividades propostas em sala de aula adequadas aos cursos.  

A fim de atacar a fragilidade apontada, e incrementar as potencialidades supramencionadas, unidade deverá promover em 2023 reuniões com os discentes, para apresentação do PDI e divulgá-lo por meio de material simplificado, no site e também nos murais, e continuará estimulando os funcionários administrativos e docentes a tomarem conhecimento dos documentos institucionais por meio de reuniões e aplicação prática dos planejamentos operacional, tático e estratégico. 

Quanto à organização e tempo dedicado aos estudos, considerando o perfil do aluno da unidade, e também sua participação, a unidade manterá cursos de nivelamento, reforço e recuperação das disciplinas em que os alunos apresentam maior dificuldade de aprendizagem; capacitará mais ainda os docentes nas metodologias ativas diversas e também melhorará os equipamentos utilizados em sala de aula, adequando-os às propostas de aulas e necessidades do mercado de trabalho; incrementará os espaços de estudo na biblioteca e criará ambientes dedicados ao estudo na faculdade, propiciando maior e melhor convivência acadêmica. 

Também continuará sendo promovido o ambiente de diálogo, negociação e respeito em todos os ambientes da Fatec Zona Sul, inclusive nas relações hierárquicas do tipo “botton up”, sendo mantido o estímulo ao livre pensamento e liberdade de manifestação e flexibilidade de trabalho entre os docentes.  

Acredita-se, assim, que cada vez mais haverá majoração de participação e envolvimento de todos e em especial dos alunos com as atividades acadêmicas curriculares e extracurriculares. Missão - Promover a educação profissional pública dentro de referenciais de excelência, visando ao atendimento das demandas sociais e do mundo do trabalho. Visão - Consolidar-se como centro de excelência e estímulo ao desenvolvimento humano e tecnológico, adaptado às ecessidades da sociedade. 

Objetivos Estratégicos:
Atender/Antecipar-se às demandas sociais e do mercado de trabalho; 
Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza; 
Aperfeiçoar continuamente os processos de planejamento, gestão e as atividades operacionais/administrativas; 
Alcançar e manter o grau de excelência diante do mercado em seus processos de ensino e aprendizagem; 
Estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergias e a inovação tecnológica; 
Reconfigurar a infraestrutura e intensificar a utilização de recursos tecnológicos; 
Promover a adequação, o reconhecimento e o desenvolvimento permanente do capital humano; Incentivar a transparência e o compartilhamento de informações e conhecimentos; 
Assegurar a sustentabilidade financeira da instituição. 

Diretrizes Estratégicas:
Excelência em educação humana e tecnológica: Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem focados na aplicação da tecnologia, criatividade e no desenvolvimento de competências humanas e organizacionais; 
Satisfação dos públicos (interno e externo): Compreender as necessidades dos públicos interno e externo com objetivo de atender as suas expectativas; 
Valorização do capital humano: Assegurar a valorização dos servidores do Centro Paula Souza por meio de ações que estimulem a prática inovadora; 
Alto desempenho e melhoria permanente: Garantir processos permanentes de autocrítica institucional que viabilizem a melhoria contínua das atividades do Centro Paula Souza com o objetivo de alcançar  resultados e metas; 
Parcerias, sinergias e inovação tecnológica: Estimular a busca de interesses comuns nas iniciativas pública e privada para o aprimoramento do conhecimento, da formação profissional e da gestão administrativa de modo a prover a sustentabilidade da instituição; 
Transparência: Compartilhar de forma sistêmica informações de interesse dos públicos  interno e externo. 

A análise dos dados da pesquisa do WEBSAI mostra que a unidade tem grande força quanto ao cumprimento de sua Missão e Plano de Desenvolvimento Institucional, restando evidenciada a disseminação da cultura, arte, ciência, tecnologia, inovação, valores éticos, inclusão social e formação profissional de qualidade, como demonstram os gráficos supra, representativos das respostas tanto dos funcionários administrativos e docentes como dos discentes.  

Apesar da fragilidade consistente no fato de 43% dos alunos desconhecerem a missão do Centro Paula Souza, o que será enfrentado pela unidade por meio de reuniões periódicas com os representantes de sala e inclusão da pauta em eventos internos, como a Semana de Tecnologia, que ocorre semestralmente, devem ser ressaltadas as seguintes potencialidades: a totalidade dos funcionários administrativos e a grande maioria (acima de 90%) dos docentes e discentes afirma que a Fatec Zona Sul forma profissionais qualificados, sendo um polo de ciência, tecnologia e inovação, que dissemina cultura, arte, valores éticos e democráticos, promove inclusão social e desenvolvimento sustentável, além de praticar a missão da instituição, e aduz que a assiduidade, pontualidade, proatividade, iniciativa, dedicação, comprometimento, aperfeiçoamento, atitude colaborativa, trabalho em equipe, respeito hierárquico, melhoria contínua, comunicação fluida e disposição para aprender são elementos muito bons ou excelentes no ambiente de trabalho da unidade. 
 
Dimensão 3: Responsabilidade social da IES. Desde 2006, a Faculdade de Tecnologia da Zona Sul vem se destacando muito por seus trabalhos socialmente responsáveis. Os trabalhos são realizados durante todo o ano, e entre eles estão as palestras educativas, o incentivo ao trote solidário,por meio do qual calouros e veteranos se unem e trabalham em prol do bem da sociedade, arrecadando alimentos e doando sangue, além de aulas de informática e idiomas para crianças de baixa renda e pessoas da terceira idade de modo mais amplo. 

O Plano de Desenvolvimento Institucional sempre foi um dos principais documentos que nortearam as ações da FATEC Zona Sul, tratando da identidade da Instituição, definindo, dentro outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos seguintes. 

Da análise dos dados da pesquisa do WEBSAI, constatam-se duas fragilidades apontadas apenas pelos discentes: reduzida participação da comunidade externa no contexto institucional e tratamento não muito adequado de pessoas com deficiência. 

Para atacar estas questões, e também incrementar ações de sustentabilidade, em 2023, deverão ser oferecidos treinamentos e conscientização da equipe de funcionários administrativos e docentes para atendimento de pessoas com deficiência. 

Também deverão ser feitos convites à comunidade, por meio de seus líderes, a participarem de eventos na unidade, além de ampla divulgação destes no site e redes sociais da Fatec Zona Sul. Por fim, deverão ser oferecidas palestras e mplementadas 
ações sustentáveis na comunidade acadêmica, com ampla divulgação. 
 
Analisando as respostas da pesquisa do WEBSAI, constata-se novo ponto forte da unidade, com o corpo técnico de funcionários se vendo participativo, docentes e discentes avaliando muito bem os planos pedagógicos e as matrizes curriculares dos cursos, sendo que merecem destaque a correspondência entre os cursos da unidade e a formação para o exercício profissional e também a aprovação das práticas didático-pedagógicas pelos discentes, sendo, ainda, de se atentar para a fragilidade indicada por 37% dos discentes com relação à falta de incentivo para a pós-graduação. 

Importante salientar que a quase totalidade dos docentes afirma que as práticas didático-pedagógicas são muito boas ou excelentes, e o PPC, as matrizes curriculares, os sistemas de avaliação e as atividades de ensino, pesquisa e extensão são adequados ao nível dos cursos. 

Ressalta-se que percentuais superiores a 90% indicam que os alunos estão bastante satisfeitos com o curso escolhido e as atividades de ensino, pesquisa e extensão, sendo o PPC e matriz curricular adequados, que os professores dominam os conteúdos em sala de aula e apresentam o plano de ensino no início do semestre, e que impera um clima de respeito à diversidade de opiniões na unidade. 

Para incrementar o estímulo apontado como insuficiente à pós-graduação, a unidade introduzirá o debate sobre a importância do prosseguimento dos estudos após a conclusão do curso nas disciplinas do último semestre, e promoverá a abertura de cursos de pós-graduação lato sensu na Fatec Zona Sul. 

Já para conservar e melhorar as diversas potencialidades indicadas, continuarão sendo realizados eventos para difundir as atividades de ensino, pesquisa e extensão da unidade; serão incrementados os incentivos aos professores para capacitação profissional e bom planejamento semanal dos conteúdos e metodologias; será mantida a política de divulgação do vestibular, sobretudo junto às comunidades carentes, para garantir acesso ao ensino superior e inclusão social; será ampliada a política já adotada de diálogo, respeito e negociação ao lidar com conflitos na instrumentalização das rotinas da faculdade; e serão continuadas as medidas para manter os docentes nformados a respeito das alterações nos PPCs e garantir sua representatividade nos colegiados na Fatec Zona Sul.  

Dimensão 4: Comunicação com a sociedade 
A comunicação da FATEC Zona Sul com a sociedade é realizada através de seu Site Institucional http://www.fateczonasul.edu.br/), páginas oficiais das redes sociais Facebook, Instagram e Linkedin,  membros  participantes da Congregação da Unidade e Comissão Própria de Avaliação. O site  oficial da unidade e as páginas das redes sociais trazem informações detalhadas a respeito da revista REFAS, vestibular, cursos, horários dos cursos, calendário acadêmico, eventos abertos ao público, histórico da unidade, expediente da secretaria, informes da diretoria de serviços, currículo e endereços eletrônicos dos docentes, downloads de documentos e regulamentos, concursos públicos, estágios, parcerias e localização.  Neste item, com a análise dos gráficos supra, foram encontradas fragilidades apontadas pelos discentes, referentes ao acesso às informações, tanto pela comunidade externa como internamente, inclusive quanto às resoluções dos colegiados e à existência de mídias sociais. Sabe-se que ao longo do segundo semestre de 2022, em razão das eleições, o site ficou com restrições importantes, o que já não ocorre mais desde o término da campanha eleitoral, de modo que hoje já houve ampla renovação com remodelagem também das redes sociais, de modo que  vêm sendo divulgadas por todos estes canais informações de interesse da comunidade interna e externa. 
Para melhorar esta questão, em 2022, passou a ser feita a divulgada das atas das reuniões da Congregação no site, e a partir de 2023, também serão divulgadas as atas das reuniões dos demais colegiados, ampliando-se, desta forma, a divulgação de informações relevantes à comunidade externa. Também será criado no site um espaço para sugestões de melhorias. 

Dimensão 9: Políticas de Atendimento aos Discentes 
As políticas de atendimento aos discentes estão direcionadas ao alcance de objetivos como a promoção do acesso e da permanência nos estudos, a inclusão social e a democratização do ensino superior e dispõe de: 
• Estímulo de permanência; 
• Central e Supervisões de estágios; 
• Orientações e Auxílios Diversos para os Trabalhos de Graduação; 
• Mobilidade acadêmica; 
• Mecanismos de nivelamento; e 
• Múltiplas Recuperações do ensino e da aprendizagem. 

Novamente a análise dos dados representados nos gráficos supra demonstra que funcionários, docentes e discentes consideram que as políticas de atendimento aos alunos é boa ou excelente na Fatec Zona Sul, sendo que será mantida a cultura do diálogo e informação entre toda a comunidade acadêmica, por meio de capacitações institucionais e desenvolvimento de conversas diárias voltadas à identificação de melhores soluções para problemas que se apresentarem. Percebe-se o incipiente resultado positivo da implementação em 2022 do programa de monitoria, que deverá ser ampliado em 2023, e também dos projetos já existentes de nivelamento e reforço com recuperações paralelas, que serão incrementados. Por fim, continuarão sendo incentivadas ações de esclarecimento aos discentes para criação de diretório acadêmico e grêmio estudantil, o que certamente proporcionará maior organização e convivência estudantil na unidade. 
 
Dimensão 5: Políticas de Pessoal 
A FATEC Zona Sul atende às exigências da LDB, pois 80% de seus docentes são mestres ou doutores, o que corresponde a mais de 2/3 dos titulados de portadores dos títulos indicados.  
A pesquisa do WEBSAI mostra por meio dos gráficos supra que tanto funcionários administrativos quanto docentes consideram excelentes as políticas de pessoal tais como vêm sendo implementadas. 
 
Dimensão 6: Organização e Gestão da Instituição 
O sistema de avaliação institucional WEBSAI (2022) detectou que docentes, discentes e funcionários administrativos acreditam que a equipe de direção é reconhecida como uma liderança capaz de coordenar e levar adiante os projetos da unidade. 
Os órgãos colegiados deliberam por meio de reuniões de natureza ordinária, conforme calendário previamente elaborado e que se renova a cada gestão de dois  anos letivos, e quando necessário, fazem reuniões extraordinárias para atendimento 
de situações inesperadas. 

A importância dos órgãos colegiados nas faculdades se dá pelo foco na gestão democrática com a garantia da prática da participação dos docentes, funcionários e discentes na descentralização do poder e da consciência social entorno da oferta de uma educação de qualidade. Considera-se uma gestão democrática quando é possibilitada a autonomia dos sujeitos no compartilhamento das decisões, identificando o potencial de colaboração de cada pessoa e segmento escolar, promovendo um trabalho coletivo  na construçãoda cidadania e efetivação do processo democrático. 

Para melhorar a divulgação das atividades destes órgãos, a partir de 2023, serão publicadas no site da Fatec Zona Sul as atas das reuniões dos Núcleos Docentes Estruturantes e Conselhos de Curso, além da divulgação pelas Coordenações de Curso diretamente aos representantes de sala. 

Outra deficiência apurada com a pesquisa refere-se à reduzida participação dos discentes nos Programas de Estágios, que são considerados pelos discentes insuficientes ou desconhecidos, sendo que a unidade providenciará a majoração de parcerias institucionais com empresas para oferecimento de estágios aos alunos. 

Por fim, merece atenção a fragilidade apontada pelos discentes quanto ao programa de iniciação científica, que é onsiderado insuficiente para atender à comunidade acadêmica, o que será atacado pela unidade por meio da ampliação de vagas para iniciação científica, com incremento do programa de monitoria do Centro Paula Souza. 

Merecem ser salientadas as potencialidades apuradas: acima de 80% dos alunos considera que há estímulo adequado para frequência no ambiente da faculdade, que a resolução de conflitos é baseada na negociação e no diálogo dentro da unidade, que há estímulo e apoio ao desenvolvimento de situações problema e que a equipe da Direção é uma liderança capaz de coordenar e levar adiante ações prioritárias da Fatec Zona Sul; acima de 96% dos docentes afirma que o corpo técnico-administrativo é excelente ou muito bom, que a Direção atua de maneira excelente ou muito boa na resolução de conflitos na unidade, e que a atuação dos colegiados é boa; a totalidade dos funcionários administrativos considera a gestão da Fatec Zona Sul muito boa.   
 
Para ampliar estas potencialidades, a unidade deverá: manter e ampliar o diálogo no ambiente acadêmico por meio do exemplo dado aos alunos por professores, coordenadores, diretores e funcionários, pois a prática diária capilariza-se entre todos os membros da comunidade acadêmica; ampliar a capacitação profissional dos funcionários, garantindo um bom ambiente de trabalho, que valorize o diálogo e a negociação para solução de conflitos; manter o diálogo com todos os membros da comunidade acadêmica, sem grupos preferenciais ou favorecimentos, evitando sempre embates desnecessários, de modo que o clima organizacional mantenha-se bom para todos; e manter a rotina de reuniões ordinárias e extraordinárias dos colegiados. 
 
Dimensão 10: Sustentabilidade Financeira 
A verba existente é denominada “Despesas miúdas e de pronto pagamento”,   e não pode ser utilizada para compra de bens permanentes ou produtos em grande quantidade. Além dipara realização  dos serviços de manutenção e aquisição de insumos, fazem-se necessários, no mínimo, três orçamentos, o que, em muitos casos, torna o processo mais difícil. Trata-se de questão que não permite muita flexibilidade, em virtude de restrições regimentais. 
 
Dimensão 7: Infraestrutura Física 
Analisadas as recomendações apresentadas pelos especialistas, referentes às avaliações externas para reconhecimento e renovações de reconhecimento, verifica-se que dentre o universo de pontos fracos elencados pelas comissões de especialistas do Conselho Estadual de Educação (CEE- SP), 60% referem-se à infraestrutura, biblioteca e laboratórios, destacando-se que a FATEC Zona Sul possui todos os livros das bibliografias básicas e complementares de seus cursos, disponíveis para consulta e empréstimo em sua biblioteca.  

Os gráficos supra indicam que a comunidade acadêmica considera que as instalações e os equipamentos são adequados ao desenvolvimento dos conteúdos de todas as disciplinas dos cursos ofertados pela unidade, cabendo destaque para a potencialidade referente à possibilidade de aproveitamento da infraestrutura disponível para implementação de mais atividades online, por meio do ensino híbrido, que após todas as adaptações que a pandemia impôs aos docentes e discentes, é o futuro inequívoco, o que já está viabilizando a introdução de novos cursos na unidade. 

Seguem as principais necessidades apontadas pela pesquisa:  substituição de mobiliário e computadores mais antigos dos laboratórios; substituição de mesas e cadeiras das salas de aula por carteiras universitárias que ocupam menos espaço; substituição de ventiladores nas salas de aula e áreas administrativas; reforma dos banheiros; aumento do número de funcionários na limpeza e segurança;  melhora das condições gerais da cantina; e elevação da capacidade de internet para que toda a comunidade acadêmica possa executar plenamente suas atividades nas instalações da unidade. 
 
Para atender todas essas necessidades, a unidade deverá solicitar ao Centro Paula Souza novo mobiliário e aumento de banda de internet, negociar o aumento de funcionários e provisionar verba ao longo do ano para executar melhorias. 
 
Quanto às potencialidades, a grande maioria dos alunos afirma que a infraestrutura da Secretaria Acadêmica é boa; o espaço de convivência na unidade é bom; os serviços de segurança, limpeza e conservação são bons; e as condições gerais de infraestrutura são boas. 

Para ampliar esta satisfação geral, a unidade deverá pintar o ambiente da Secretaria Acadêmica, trocar os móveis e refazer circuitos elétricos; melhorar o ambiente de convivência do hall de entrada e criar área de estudo na parte superior do hall do elevador; melhorar as instalações da biblioteca, distribuir sofás de pallets no bloco de salas de aula, instalar catracas eletrônicas para controle de acesso à unidade; solicitar novos equipamentos e mobiliário para uso em sala de aula, áreas de convivência e laboratórios; negociar o aumento do número de funcionários no serviço de limpeza; e instituir um programa interno de manutenção preventiva das instalações prediais. 
 
68% dos alunos não conhecem o PDI da FATEC Zona Sul. 
Publicação do PDI internamente e no site da FATEC Zona Sul, reuniões com os representantes de sala, Núcleos  Docentes Estruturante dos Cursos (NDE) e Conselhos de Curso (CC) Todas as ações realizadas ao longo do ano de 2022. 
70% dos alunos reconhecem que o planejamento institucional ajuda a promover melhorias na unidade de ensino.
Reuniões com os representantes de sala e inclusão da pauta em eventos internos como a Semana de Tecnologia realizada
ao longo do ano letivo. 

60% dos alunos consideram que o WEBSAI é um bom instrumento de avaliação para melhoria contínua na FATEC Zona Sul 
Melhorar o percentual de coleta do WEBSAI por meio da ação de representantes de sala, coordenadores de curso, direção acadêmica  e funcionários administrativos. 

99% dos alunos afirmam que possuem desempenho de regular a ótimo nas avaliações e que possuem conhecimento básico suficiente para acompanhar o curso de graduação. 
Manter os cursos de nivelamento, reforço e recuperação das disciplinas em que os alunos possuem maior dificuldade de aprendizagem ou deficiência advindas do Ensino Médio. 

89% dos alunos dizem que o tempo dedicado ao estudo é suficiente para terem bom desempenho nas disciplinas 
Melhorar o espaço de estudo na biblioteca e criar espaços dedicados ao estudo na faculdade na forma de ambientes de convivência acadêmica.

86% dos discentes afirmam que a frequência às aulas é boa ou ótima. 
Incentivar a presença às aulas por meio de metodologias ativas e melhorias físicas no espaço universitário dedicado ao ensino-aprendizagem. 

78% dos alunos consideram que as atividades propostas em sala de aula são adequadas ao curso e mercado de trabalho. 
Capacitar professores nas metodologias ativas de ensino, melhorar os equipamentos utilizados em sala de aula e adequar as propostas de aula às necessidades do mercado de trabalho. 

97% dos alunos afirmam que a convivência acadêmica na FATEC Zona Sul é muito boa ou excelente. 
Promover o ambiente de diálogo, negociação e respeito à opinião diversa nos ambientes acadêmicos, como sala de aula, biblioteca, locais de atendimento aos alunos e nas relações hierárquicas do tipo botton up. 

Acima de 90% dos docentes consideram que o processo de ensino aprendizagem na unidade é muito bom ou excelente, contemplando aspectos relacionados à metodologia de ensino, atendimento aos alunos e resultados obtidos ao longo e final do semestre letivo. 
Estimular o livre pensamento e liberdade de opinião e flexibilidade de trabalho entre os docentes, de modo que possam aplicar em sala de aula uma maior variedade de metodologias de ensino em suas respectivas disciplinas e que as salas de aulas sirvam como verdadeiros laboratórios de variadas abordagens acadêmicas. 

A totalidade dos funcionários conhece o PDI da FATEC Zona Sul. 
Continuar estimulando os funcionários a tomarem conhecimento dos documentos institucionais da FATEC  Zona Sul por meio de reuniões ao longo do ano letivo e aplicação prática dos planejamentos operacional, tático e estratégico. 

EIXO 2: DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL  
43% dos alunos desconhecem a missão do Centro Paula Souza Reuniões com os representantes de sala e inclusão da pauta em eventos internos como a Semana de Tecnologia realizada ao longo do ano letivo. 

93% dos alunos afirmam que a FATEC Zona Sul forma profissionais bem qualificados para o mercado de trabalho. 
Aumentar o número de parcerias para estágios na faculdade e adequar os conteúdos ministrados em sala de aula às necessidades do mercado de trabalho atual. 

94% dos alunos acreditam que a FATEC Zona Sul dissemina Ciência, Tecnologia e Inovação. 
Promover eventos na unidade que disseminem Ciência, Tecnologia e Inovação. 

82% dos alunos afirmam que a FATEC Zona Sul difunde cultura e arte no processo de ensino aprendizagem. 
Promover eventos na unidade que valorizem a cultura e arte para formação integral de nossos alunos. 

91% dos alunos afirmam que a FATEC Zona Sul é um ambiente que difunde valores éticos e democráticos. 
Continuar a incentivar o diálogo, valores éticos e democráticos no cotidiano das relações acadêmicas e sociais que ocorrem na faculdade. 

90% dos alunos acreditam que a FATEC Zona Sul promove inclusão social e desenvolvimento sustentável. 
Promover eventos na unidade e situações problema em sala de aula que valorizem a inclusão social e desenvolvimento sustentável. 

Em média 90% dos docentes afirmam que a FATEC Zona Sul forma profissionais qualificados; é um polo de ciência, tecnologia e inovação, dissemina cultura, arte, valores éticos e democráticos, promove a inclusão social e desenvolvimento sustentável, além de praticar a missão da instituição. 
Promover eventos na unidade atrelados aos valores da difusão de ciência, tecnologia e inovação, cultura, arte, ética, democracia, inclusão social e desenvolvimento sustentável. 

Todos os funcionários afirmam que a FATEC Zona Sul forma profissionais qualificados; é um polo de ciência, tecnologia e inovação, dissemina cultura, arte, valores éticos e democráticos, promove a inclusão social e desenvolvimento sustentável, além de praticar a missão da instituição. 
Manter a cultura de diálogo e informação entre os funcionários da unidade por meio da qualidade de vida no trabalho, conversas diárias e capacitações institucionais. 

Todos os funcionários afirmam que a assiduidade, pontualidade, proatividade, iniciativa, dedicação, comprometimento, aperfeiçoamento, atitude colaborativa, trabalho em equipe, respeito hierárquico, melhoria contínua, comunicação e disposição para aprender são excelentes ou muito bons no ambiente de trabalho da FATEC Zona Sul. 
Manter a cultura de diálogo e informação entre os funcionários da unidade por meio da qualidade de vida no trabalho, conversas diárias e capacitações institucionais. 

EIXO 3: POLÍTICAS ACADÊMICAS  
37% dos alunos afirmam que as políticas de incentivo à pós-graduação são insuficientes na FATEC Zona Sul. 
Inserir a pauta nas disciplinas do último semestre dos cursos tecnológicos e promover a abertura de cursos de pós-graduação lato sensu na FATEC Zona Sul. 
  
83% dos alunos afirmam que o projeto pedagógico do curso e matriz curricular são adequadas. 
Difundir os PPCs dos cursos via representação discente na FATEC Zona Sul, inserir a pauta nos eventos institucionais Todas as ações realizadas ao longo do ano de 2022. 

88% dos alunos afirmam que as atividades de ensino, pesquisa e extensão são boas na FATEC Zona Sul. 
Criar eventos para difundir as atividades de ensino, pesquisa e extensão são boas na FATEC Zona Sul. 

92% do corpo docente é bom e dominam os conteúdos em sala de aula 
Motivar os professores à capacitação profissional e ao bom planejamento dos conteúdos e metodologias das aulas semanalmente. 

96% dos alunos estão satisfeito com o curso escolhido. 
Manter a política de divulgação do vestibular semestralmente, sobretudo junto à comunidades carentes para garantir acesso ao ensino superior e inclusão social. 

94% dos alunos afirmam que há uma clima de respeito à diversidade de opiniões. 
Manter e ampliar a política interna de diálogo, respeito e negociação ao lidarmos com conflitos na instrumentalização da rotina na faculdade. 

97% dos alunos afirmam que os professores apresentam o plano de ensino no começo do semestre. 
Motivar os professores à capacitação profissional e ao bom planejamento dos conteúdos e metodologias das aulas semanalmente. 

Em média, 90% dos docentes afirmam que que o PPC dos cursos, matriz curricular, sistema de avaliação da aprendizagem, atividades de ensino/pesquisa/extensão são adequadas ao nível dos cursos. 
Manter os docentes informados a respeito das mudanças nos PPCs e garantir sua representatividade nos colegiados da FATEC Zona Sul. 
 
96% dos docentes afirmam que as práticas didático-pedagógicas são muito boas ou excelentes. 
Motivar os professores à capacitação profissional e ao bom planejamento dos conteúdos e metodologias das aulas semanalmente. 

Em média, 95% dos funcionários consideram que as políticas de atendimento aos alunos é boa ou excelente na FATEC Zona Sul. 
Manter a cultura de diálogo e informação entre os funcionários da unidade por meio da qualidade de vida no trabalho, conversas diárias e capacitações institucionais. 

38% dos alunos afirmam desconhecer a atuação dos colegiados na FATEC Zona Sul. 
Ampliar a comunicação com a comunidade acadêmica via e-mails, redes sociais e participação da representação discente nos colegiados da FATEC Zona Sul.  

39% dos alunos acham o programa de estágio insuficiente ou desconhecem o programa na FATEC Zona Sul 
Aumentar o número de parcerias institucionais com empresas que possam oferecer estágios. 

39% dos alunos acredita que o programa de iniciação científica é insuficiente na FATEC Zona Sul 
Ampliar o número de vagas oferecidas à iniciação científica via programa de monitoria do Centro Paula Souza. 

83% dos alunos afirmam que a resolução de conflitos é realizada a base da negociação e diálogo. 
Manter e ampliar o diálogo no ambiente universitário através do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários da FATEC Zona Sul, dando exemplo de ação aos nossos alunos. A prática diária se capilariza entre todos os membros da comunidade acadêmica. 

84% dos alunos afirmam que há estímulo e apoio no desenvolvimento de situações problema. 
Manter e ampliar o diálogo no ambiente universitário através do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários da FATEC Zona Sul, dando exemplo de ação aos nossos alunos. A prática diária se capilariza entre todos os membros da comunidade acadêmica. 

80% dos alunos reconhecem que a equipe de direção é uma liderança capaz de coordenar e levar adiante as ações prioritárias da FATEC Zona Sul 
Manter e ampliar o diálogo no ambiente universitário através do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários da FATEC Zona Sul, dando exemplo de ação aos nossos alunos. A prática diária se capilariza entre todos os membros da comunidade acadêmica. 

82% dos alunos afirmam que há estímulo adequado para frequência ao ambiente universitário. 
Manter e ampliar o diálogo no ambiente universitário através do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários da FATEC Zona Sul, dando exemplo de ação aos nossos alunos. A prática diária se capilariza entre todos os membros da comunidade acadêmica. 

97% dos docentes afirmam que o corpo técnico-administrativo é excelente ou muito bom. 
Ampliar a capacitação profissional dos funcionários, garantindo um bom ambiente de trabalho que valorize o diálogo e negociação para solução de conflitos. Além disso, todos nossos funcionários possuem nível superior.

96% dos docentes afirmam que a Direção atua de maneira excelente ou muito boa na resolução de conflitos na FATEC Zona Sul, 2% de forma regular e 2% não soube responder. 
Manter o diálogo com todos os membros da comunidade acadêmica sem grupos preferenciais ou favorecimento, dar preferência ao diálogo e negociação para mediação de conflitos e evitar embates desnecessários, garantindo bom ambiente de trabalho e qualidade de vida para todos os membros da comunidade acadêmica. 
Além disso, manter a atualização profissional em gestão de pessoas de modo que o clima organizacional seja bom para todos. 

96% dos docentes afirmam que a atuação dos colegiados na FATEC Zona Sul é boa. 
Manter a rotina de reuniões ordinárias e extraordinárias de todos os colegiados da faculdade. 

Todos os funcionários consideram que a gestão da FATEC Zona Sul é muito boa ou excelente. 
Manter a cultura de diálogo e informação entre os funcionários da unidade por meio da qualidade de vida no trabalho, conversas diárias e capacitações institucionais. 

EIXO 5: INFRAESTRUTURA  
Mobiliário e computadores mais antigos nos laboratórios. Solicitar ao Centro Paula Souza novo mobiliário e computadores para fazer a substituição dos antigos. 
Mesas e cadeiras em sala de aula ocupam muito espaço. Solicitar ao Centro Paula Souza carteiras universitárias, que 
ocupam menos espaço para substituir as mesas e cadeiras atuais. 
Ventiladores nas salas de aula e áreas administrativas muito velhos e barulhentos. Solicitar ao Centro Paula Souza novos ventiladores para substituir os antigos. 
Banheiros necessitam de reforma. Provisionar verba ao longo do ano para executar as melhorias necessárias. 

Poucos funcionários na limpeza e segurança. Negociar com o Centro Paula Souza o aumento do número de funcionários. 
25% dos funcionários afirmam que as condições da cantina é regular. Reformar a Copa da FATEC Zona Sul de modo que os 
funcionários possam usar com mais frequência para preparo e consumo de refeições. 
20% dos funcionários afirma que a regularidade do sinal de internet não é suficiente para execução plena das atividades 
administrativas. Solicitar ao Centro Paula Souza o aumento da banda de internet da FATEC Zona Sul. 
86% dos alunos afirmam que a infraestrutura da Secretaria Acadêmica é boa. 
Pintar o ambiente, trocar os móveis e refazer os circuitos elétricos da Secretaria Acadêmica para melhorar as condições de trabalho ofertadas à comunidade acadêmica da FATEC Zona Sul. 

88% dos alunos afirmam que o espaço de convivência na FATEC Zona Sul é bom. 
Melhorar o ambiente de convivência do hall de entrada da faculdade com sofás novos, nova área de estudo na parte superior do hall do elevador, melhorar as instalações da biblioteca, distribuir sofás de pallets no bloco de salas de aulas, de modo que os alunos tenham mais espaços para convivência. 

77% dos alunos afirmam que o serviço de segurança é bom. Adquirir catracas eletrônicas para controle de acesso dos 
alunos. 
91% dos alunos afirmam que o serviço de limpeza e conservação são bons. Negociar o aumento do número de funcionários no serviço de limpeza da faculdade e instituir um programa interno de manutenção preventiva das instalações prediais. 
82% dos alunos afirmam que os mobiliários e equipamentos de uso são bons. Solicitar novos equipamentos e mobiliário para uso em sala de aula, áreas de convivência e laboratórios. 
Aproximadamente 95% dos docentes afirmam que as condições gerais de infraestrutura são boas. Instituir um programa interno de manutenção preventiva das instalações prediais. 
Em média, 95% dos funcionários consideram as condições de infraestrutura muito boa ou excelente. Instituir um programa interno de manutenção preventiva das instalações prediais. 
 
Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão, sendo assim um importante instrumento para a Direção. 

Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar: 
• Planejar reuniões de apresentação do PDI aos discentes e divulgar material simplificado no site e murais da unidade; 
• Ampliar os cursos de nivelamento, reforço e recuperação de disciplinas em que os alunos possuem maior dificuldade de aprendizagem ou deficiência advindas do Ensino Médio; 
• Promover ações incentivadoras aos discentes pelos docentes com utilização de metodologias ativas, para majorar a articipação dos discentes durante as aulas; 
• Convidar a comunidade externa, por meio de seus líderes, a participar de eventos na unidade, com ampla divulgação; 
• Melhorar o espaço de estudo na biblioteca e criar espaços dedicados ao estudo na faculdade no formato de ambientes de convivência acadêmica;  
• Promover o ambiente de diálogo, negociação e respeito à opinião diversa nos ambientes acadêmicos, como sala de aula, biblioteca, locais de atendimento aos alunos e nas relações hierárquicas do tipo “botton up”; 
• Estimular o livre pensamento e manifestação de opinião, com flexibilidade de trabalho entre os docentes, de modo que possam aplicar em sala de aula uma maior variedade de metodologias de ensino e avaliação em suas respectivas disciplinas, e que as salas de aula sirvam como verdadeiros laboratórios de variadas abordagens acadêmicas; 
• Aumentar o número de parcerias para estágios na faculdade e adequar os conteúdos ministrados em sala de aula às necessidades do mercado de trabalho atual; 
• Ampliar a política de divulgação do vestibular semestralmente, junto às comunidades carentes para garantir acesso ao ensino superior e inclusão social; 
• Ampliar o número de vagas oferecidas à iniciação científica via programa de monitoria do Centro Paula Souza; 
• Ampliar o diálogo no ambiente acadêmico por meio do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e uncionários, para que a prática diária se capilarize entre todos os membros da comunidade; 
• Provisionar verba ao longo do ano para executar as melhorias necessárias nos banheiros da unidade; 
• Negociar com o Centro Paula Souza o aumento do número de funcionários para a limpeza e segurança da unidade; 
• Reformar a copa, de modo que os funcionários possam usar com mais frequência para preparo e consumo de refeições; 
• Solicitar ao Centro Paula Souza o aumento da banda de internet na unidade;  
• Instituir um programa de manutenção preventiva das instalações prediais;
• Promover sempre a satisfação da equipe com a manutenção das políticas de gestão de pessoal implementadas, com foco na participação democrática e respeito ao desenvolvimento pessoal e profissional de todos os integrantes; e 
• Aproveitar a infraestrutura disponível para implementar mais atividades online, por meio do ensino híbrido, para introduzir novos cursos na unidade. 
 
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 
 
Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
