Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec  Zona Sul  possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. 

Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Por meio do desenvolvimento do presente relatório, serão apresentados os dados e as informações referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza.  

Alunos Matriculados (apenas os alunos que estejam CURSANDO) (referência - fevereiro do ano vigente).

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação.  

• Reuniões periódicas com todos os participantes da comunidade acadêmica; 

• Apresentação de relatórios parciais para leitura detalhada, discussão, correção e aperfeiçoamento; 

• Incentivo permanente e orientação para que todos participassem da pesquisa do WEBSAI e estivessem  presentes nos momentos em que fossem discutidos os resultados desta sondagem; 

• Envio de vários e-mails a todos os discentes pela Diretoria Acadêmica e Coordenações de Curso, além de mensagens postadas em todas as Equipes do Teams, e também enviadas pelo chat pelos Coordenadores de Curso aos alunos que não tinham respondido a pesquisa quando faltavam poucos dias para o término, todas estas ações sempre orientando sobre a importância da participação na pesquisa do WEBSAI;  

• Publicação de lembrete para participação da pesquisa do WEBSAI no site da Fatec Zona Sul, com “pop up” que era visualizado automaticamente por quem acessasse a página; 

• Publicação de lembrete para participação da pesquisa do WEBSAI nas redes sociais da Fatec Zona Sul; 

• Distribuição de grupos de alunos entre os docentes que ministram aulas em cada turma, para orientação individual, e auxílio, quando necessário, para participação da pesquisa do WEBSAI;  

• Emissão de relatórios de questionários não respondidos e encaminhamento de mensagens, oferecendo auxílio com quaisquer dificuldades, a todos os discentes, docentes e funcionários que ainda não tinham participado da pesquisa do WEBSAI; e  

• Tabulação dos dados coletados, elaboração de gráficos, tabelas e quadro para posterior redação dos relatórios e informes aos membros da comunidade acadêmica local e instituições reguladoras externas. 
 
Por fim, a Diretoria Geral fez uma síntese das análises e propostas de melhorias enviadas pelos diversos departamentos, após ampla discussão interna, síntese esta que foi enviada pela CPA a todos os segmentos, para que pudessem vislumbrar de que forma suas contribuições serão norteadoras do planejamento institucional para 2023. 

Dentre as principais melhorias propostas, destacam-se: 
 
• publicar o PDI internamente e no site da FATEC Zona Sul, e fazer reuniões com os representantes de sala, Núcleos Docentes Estruturante dos Cursos (NDE) e Conselhos de Curso (CC), para maior divulgação e compreensão deste documento por todos; 

• manter os cursos de nivelamento, reforço e recuperação das disciplinas em que os alunos possuem maior dificuldade de aprendizagem ou deficiência advindas do Ensino Médio; 

• capacitar professores nas metodologias ativas de ensino, melhorar os equipamentos utilizados em sala de aula e adequar as propostas de aula às necessidades do mercado de trabalho; 

• promover eventos na unidade que disseminem Ciência, Tecnologia e Inovação, e também eventos voltados à valorização da cultura e arte para formação integral de nossos alunos, além de incentivar sempre a inclusão social e o desenvolvimento sustentável; 

• continuar a incentivar o diálogo, valores éticos e democráticos no cotidiano das relações acadêmicas e sociais que ocorrem na faculdade;  

• promover a abertura de cursos de pós-graduação lato sensu na FATEC Zona Sul; 

• criar eventos para difundir as atividades de ensino, pesquisa e extensão são boas na FATEC Zona Sul; 

• incrementar a política de divulgação do vestibular semestralmente, sobretudo junto à comunidades carentes para garantir acesso ao ensino superior e inclusão social; 

• manter a cultura de diálogo e informação entre os funcionários da unidade por meio da qualidade de vida no trabalho, conversas diárias e capacitações institucionais; 

• ampliar a comunicação com a comunidade acadêmica via e-mails, redes sociais e participação da representação discente nos colegiados da FATEC Zona Sul; 

• aumentar o número de parcerias institucionais com empresas que possam oferecer estágios; 

• manter e ampliar o diálogo no ambiente universitário através do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários da FATEC Zona Sul, dando exemplo de ação aos nossos alunos; 

• ampliar a capacitação profissional dos funcionários, garantindo um bom ambiente de trabalho que valorize o diálogo e negociação para solução de conflitos; 

• trocar mobiliário e computadores mais antigos nos laboratórios, substituir mesas e cadeiras em sala de aula por cadeiras universitárias que ocupam menos espaço, e trocar ventiladores nas salas de aula e áreas administrativas; 

• adquirir catracas eletrônicas para controle de acesso dos alunos; 

• pintar os ambientes, trocar os móveis e refazer os circuitos elétricos da Secretaria Acadêmica e Biblioteca, para melhorar as condições de trabalho ofertadas à comunidade acadêmica da FATEC Zona Sul.; e 

• Instituir um programa interno de manutenção preventiva das instalações prediais. 

Section: 3 DESENVOLVIMENTO 

Analisando os dados da pesquisa do WEBSAI, conforme gráficos supra, quanto ao perfil docente e técnico administrativo e também ao perfil discente, verifica-se que as ferramentas de planejamento e avaliação institucional constituem uma grande força da unidade, pois para as três categorias, as respostas voltam-se para resultados muito bons ou excelentes, com destaque para elevado comprometimento e proatividade dos funcionários administrativos e dos docentes, que conhecem o PDI e adotam medidas  positivas voltadas ao ensino-aprendizagem, com reconhecimento da sua eficiência e eficácia pelos discentes.

Analisando detidamente as respostas dos discentes, embora haja grande fragilidade no fato de que apenas menos de 60% reconhece como excelente e bom que o planejamento institucional ajuda a promover melhorias a unidade, sendo o WEBSAI um bom instrumento de avaliação, pode-se atribuir esta situação ao fato de que muitos discentes não conhecem detalhadamente o PDI.

A fim de atacar a fragilidade apontada, e incrementar a potencialidade supramencionada, a unidade deverá promover em 2024 reuniões com os discentes, para apresentação do PDI e divulgá-lo por meio de material simplificado, no site e também nos murais, e continuará estimulando os funcionários administrativos e docentes a tomarem conhecimento dos documentos institucionais por meio de reuniões e aplicação prática dos planejamentos operacional, tático e estratégico.  

Acredita-se, assim, que cada vez mais haverá majoração de participação e envolvimento de todos e em especial dos alunos com as iniciativas de avaliação institucional, para incrementar os subsídios para planejamento estratégico da gestão.  
 
Missão - Promover a educação profissional pública dentro de referenciais de excelência, visando ao atendimento das demandas sociais e do mundo do trabalho. 

Visão - Consolidar-se como centro de excelência e estímulo ao desenvolvimento humano e tecnológico, adaptado às necessidades da sociedade. 

Objetivos Estratégicos:

Atender/Antecipar-se às demandas sociais e do mercado de trabalho; 

Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza; 

Aperfeiçoar continuamente os processos de planejamento, gestão e as atividades operacionais/administrativas; 

Alcançar e manter o grau de excelência diante do mercado em seus processos de ensino e aprendizagem; 

Estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergias e a inovação tecnológica; 

Reconfigurar a infraestrutura e intensificar a utilização de recursos tecnológicos; 

Promover a adequação, o reconhecimento e o Desenvolvimento permanente do capital humano; 

Incentivar a transparência e o compartilhamento de informações e conhecimentos; 

Assegurar a sustentabilidade financeira da instituição. 

Diretrizes Estratégicas - Excelência em educação humana e tecnológica: 

Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem focados na aplicação da tecnologia, criatividade e no desenvolvimento de competências humanas e organizacionais; 

Satisfação dos públicos (interno e externo): Compreender as necessidades dos públicos interno e externo com objetivo de atender as suas expectativas; 

Valorização do capital humano: Assegurar a valorização dos servidores do Centro Paula Souza por meio de ações que estimulem a prática inovadora; 

Alto desempenho e melhoria permanente: Garantir processos permanentes de autocrítica institucional que viabilizem a melhoria contínua das atividades do Centro Paula Souza com o objetivo de alcançar  resultados e metas; 

Parcerias, sinergias e inovação tecnológica: Estimular a busca de interesses comuns nas iniciativas pública e privada para o aprimoramento do conhecimento, da formação profissional e da gestão administrativa de modo a prover a sustentabilidade da instituição; Transparência: Compartilhar de forma sistêmica informações de interesse dos públicos  interno e externo. 

A análise dos dados da pesquisa do WEBSAI mostra que a unidade tem grande força quanto ao cumprimento de sua Missão e Plano de Desenvolvimento Institucional, restando evidenciada a disseminação da cultura, arte, ciência, tecnologia, inovação, valores éticos, inclusão social e formação profissional de qualidade, como demonstram os gráficos supra, representativos das respostas tanto dos funcionários administrativos e docentes como dos discentes.  

Apesar da fragilidade consistente no fato de apenas 31,56% dos alunos considerar elevado o constante o nível de participação da comunidade externa nas atividades propostas pela instituição de ensino, e somente 30,89% dos discentes entender que a unidade promove, frequentemente, interações com os setores público e/ou privado, a fim de desenvolver parcerias, soluções técnicas e tecnológicas, o que será enfrentado pela unidade por meio de reuniões periódicas com os representantes de sala e da comunidade externa, e inclusão da pauta em eventos internos, como a Semana de Tecnologia, que ocorre semestralmente, e convites à comunidade, por meio de seus líderes, a participarem de eventos na unidade, além de ampla divulgação destes no site e redes sociais da Fatec Zona Sul, devem ser ressaltadas as seguintes potencialidades: apenas menos de 40% dos alunos desconhece o Regimento das Fatecs e quase 80% do corpo discente entende ser excelente o cumprimento da missão institucional do CPS pela unidade de ensino, e a quase totalidade dos funcionários administrativos e docentes afirma que a Fatec Zona Sul é um polo de ciência, tecnologia e inovação, que dissemina cultura, arte, valores éticos e democráticos, promove inclusão social e desenvolvimento sustentável, além de praticar a missão da instituição. 
 
Desde 2006, a Faculdade de Tecnologia da Zona Sul vem se destacando muito por seus trabalhos socialmente responsáveis. Os trabalhos são realizados durante todo o ano, e entre eles estão as palestras educativas, o incentivo ao trote solidário,por meio do qual calouros e veteranos se unem e trabalham em prol do bem da sociedade, arrecadando alimentos e doando sangue, além de aulas de informática e idiomas para crianças de baixa renda e pessoas da terceira idade de modo mais amplo. 

Analisando as respostas da pesquisa do WEBSAI, constata-se novo ponto forte da unidade, com mais de 70% dos alunos e a quase totalidade do corpo técnico de funcionários e docentes considerando bom ou excelente o domínio dos conteúdos pelo corpo docente, a apresentação prévia aos alunos do planejamento das aulas, o uso de metodologias/recursos educacionais que estimulam o aprendizado e o respeito à diversidade e à participação da comunidade acadêmica no processo educacional. 

Porém, é de se atentar para a fragilidade indicada pelo fato de apenas 37,42% dos discentes considerar elevado o nível das atividades de pesquisa na unidade, embora a quase totalidade dos docentes e funcionários administrativos considerem esta de nível bom ou excelente. 

Para atacar a fragilidade apontada pelo corpo discente quanto à pesquisa, a unidade introduzirá o debate sobre a importância do prosseguimento dos estudos após a conclusão do curso nas disciplinas do último semestre, e promoverá a abertura de cursos de pós-graduação lato sensu na Fatec Zona Sul. 

Já para conservar e melhorar as diversas potencialidades indicadas, continuarão sendo realizados eventos para difundir as atividades de ensino, pesquisa e extensão da unidade; serão incrementados os incentivos aos professores para capacitação profissional e bom planejamento semanal dos conteúdos e metodologias; será mantida a política de divulgação do vestibular, sobretudo junto às comunidades carentes, para garantir acesso ao ensino superior e inclusão social; será ampliada a olítica já adotada de diálogo, respeito e negociação ao lidar com conflitos na instrumentalização das rotinas da faculdade; e serão continuadas as medidas para manter os docentes informados a respeito das alterações nos PPCs e garantir sua representatividade nos colegiados na Fatec Zona Sul.  
 
A comunicação da FATEC Zona Sul com a sociedade é realizada através de seu Site Institucional http://www.fateczonasul.edu.br/), páginas oficiais das redes sociais Facebook, Instagram e Linkedin, membros  participantes da Congregação da Unidade e Comissão Própria de Avaliação. O site  oficial da unidade e as páginas das redes sociais trazem informações detalhadas a respeito da revista REFAS, vestibular, cursos, horários dos cursos, calendário acadêmico, eventos abertos ao público, histórico da unidade, expediente da secretaria, informes da diretoria de serviços, currículo e endereços eletrônicos dos docentes, downloads de documentos e regulamentos, concursos públicos, estágios, parcerias e localização. 
 
Neste item, com a análise dos gráficos supra, percebe-se a melhora com relação à pesquisa do ano anterior, pois dos docentes e funcionários, quase a totalidade considera excelente ou bom o acesso aos documentos e informações da instituição e os meios e sistemas de comunicação interna, enquanto que do corpo discente, mais de 70% julga bom ou excelente o acesso aos documentos informativos da unidade e 60% considera bons ou excelentes os meios e sistemas de comunicação interna. 

As políticas de atendimento aos discentes estão direcionadas ao alcance de  objetivos como a promoção do acesso e da permanência nos estudos, a inclusão social e a democratização do ensino superior e dispõe de: 
 
• Estímulo de permanência; 

• Central e Supervisões de estágios; 

• Orientações e Auxílios Diversos para os Trabalhos de Graduação; 

• Mobilidade acadêmica; 

• Mecanismos de nivelamento; e 

• Múltiplas Recuperações do ensino e da aprendizagem. 

Novamente a análise dos dados representados nos gráficos supra demonstra que funcionários, docentes e discentes consideram que as políticas de atendimento aos alunos é boa ou excelente na Fatec Zona Sul, sendo que será mantida a cultura do diálogo e informação entre toda a comunidade acadêmica, por meio de capacitações institucionais e desenvolvimento de conversas diárias voltadas à identificação de melhores soluções para problemas que se apresentarem.

Por fim, continuarão sendo incentivadas ações de esclarecimento aos discentes para criação de diretório acadêmico e grêmio estudantil, o que certamente proporcionará maior organização e convivência estudantil na unidade. 
 
A pesquisa do WEBSAI mostra por meio dos gráficos supra que tanto funcionários administrativos quanto docentes consideram excelentes as políticas de pessoal tais como vêm sendo implementadas. 
 
O sistema de avaliação institucional WEBSAI (2023) detectou que docentes, discentes e funcionários administrativos acreditam que a equipe de gestão é reconhecida como uma liderança capaz de coordenar e levar adiante os projetos da 
unidade. 

Os órgãos colegiados deliberam por meio de reuniões de natureza ordinária, conforme calendário previamente elaborado e que se renova a cada gestão de dois  anos letivos, e quando necessário, fazem reuniões extraordinárias para atendimento de situações inesperadas. 

A importância dos órgãos colegiados nas faculdades se dá pelo foco na gestão democrática com a garantia da prática da participação dos docentes, funcionários e discentes na descentralização do poder e da consciência social entorno da oferta de uma educação de qualidade. 

Considera-se uma gestão democrática quando é possibilitada a autonomia dos sujeitos no compartilhamento das decisões, identificando o potencial de colaboração de cada pessoa e segmento escolar, promovendo um trabalho coletivo  na construção da cidadania e efetivação do processo democrático. 

Para ampliar esta potencialidade, a unidade deverá: manter e ampliar o diálogo no ambiente acadêmico por meio do exemplo dado aos alunos por professores, coordenadores, diretores e funcionários, pois a prática diária capilariza-se entre todos os membros da comunidade acadêmica; ampliar a capacitação profissional dos funcionários, garantindo um bom ambiente de trabalho, que valorize o diálogo e a negociação para solução de conflitos; manter o diálogo com todos os membros da comunidade acadêmica, sem grupos preferenciais ou favorecimentos, evitando sempre embates desnecessários, de modo que o clima organizacional mantenha-se bom para todos; e manter a rotina de reuniões ordinárias e extraordinárias dos colegiados. 
 
A sustentabilidade financeira cabe exclusivamente à Administração Central do CPS em razão da dotação orçamentária da autarquia. 

A infraestrutura da FATEC Zona Sul é composta por salas de aula e laboratórios de informática, além das instalações administrativas, sala de professores, sala de descanso, copa equipada, sala “maker”, salas de coordenações, sala de orientação do Polo EaD, biblioteca e auditório compartilhados com a Etec.  

Analisadas as recomendações apresentadas pelos especialistas, referentes às avaliações externas para reconhecimento e renovações de reconhecimento, verifica-se que dentre o universo de pontos fracos elencados pelas comissões de especialistas do Conselho Estadual de Educação (CEE- SP), 60% referem-se à infraestrutura, biblioteca e laboratórios, destacando-se que a FATEC Zona Sul possui todos os livros das bibliografias básicas e complementares de seus cursos, disponíveis para consultae empréstimo em sua biblioteca.  

Os gráficos supra indicam que a comunidade acadêmica considera que as instalações e os equipamentos são adequados ao desenvolvimento dos conteúdos de todas as disciplinas dos cursos ofertados pela unidade, sendo que mais de 60%vdos alunos considera excelente ou bom o conjunto de laboratórios e ambientes que proporcionam atividades práticas na unidade, e mais de 50% entende ser boa ou excelente a condição das salas de aula. 

De qualquer forma, ainda para melhora a satisfação de todos, devem ser implementadas as seguintes providências: substituição de mobiliário e computadores mais antigos dos laboratórios; substituição de mesas e cadeiras das salas de aula por carteiras universitárias que ocupam menos espaço; substituição de ventiladores nas salas de aula e áreas administrativas; reforma dos banheiros; aumento do número de funcionários na limpeza e segurança;  melhora das condições gerais da cantina; e elevação da capacidade de internet para que toda a comunidade acadêmica possa executar plenamente suas atividades nas instalações da unidade. 
 
Para atender todas essas necessidades, a unidade deverá solicitar ao Centro Paula Souza novo mobiliário e aumento de banda de internet, negociar o aumento de funcionários e provisionar verba ao longo do ano para executar melhorias. 
 
Publicação do PDI internamente e no site da FATEC Zona Sul, realização de reuniões com os representantes de sala, Núcleos Docentes Estruturantes dos Cursos (NDE) e Conselhos de Curso (CC).

Realização de reuniões com os representantes de sala e inclusão de atividade para divulgação do PDI em eventos internos, como a Semana de Tecnologia realizada ao longo do ano letivo. 

Manutenção dos cursos de nivelamento, reforço e recuperação das disciplinas em que os alunos possuem maior dificuldade de aprendizagem ou deficiência advindas do Ensino Médio. 

Incentivo da presença às aulas por meio de metodologias ativas e melhorias físicas no espaço universitário dedicado ao ensino-aprendizagem. 

Capacitação dos professores nas metodologias ativas de ensino, melhoria dos equipamentos utilizados em sala de aula e adequação das propostas de aula às necessidades do mercado de trabalho. 

Promoção do diálogo, negociação e respeito à opinião diversa, em todos os ambientes da universidade, como sala de aula, biblioteca, atendimento aos alunos e nas relações hierárquicas do tipo botton up. 

Majoração do número de parcerias para estágios na faculdade e adequar os conteúdos ministrados em sala de aula às necessidades do mercado de trabalho atual. 

Promoção de eventos na unidade que disseminem Ciência, Tecnologia e Inovação. 

Promoção de eventos na unidade que valorizem a cultura e arte para formação integral de nossos alunos. 

Continuidade ao incentivo do diálogo, valores éticos e democráticos no cotidiano das relações acadêmicas e sociais que ocorrem na faculdade. 

Promoção de eventos na unidade e situações problema em sala de aula que valorizem a inclusão social e desenvolvimento sustentável. 

Inserção da importância da iniciação científica nas disciplinas do último semestre dos cursos tecnológicos e promoção da abertura de cursos de pós-graduação lato sensu na FATEC Zona Sul. 
 
Criação de eventos para difundir as atividades de ensino, pesquisa e extensão são boas na FATEC Zona Sul. 

Motivação dos professores à capacitação profissional e ao bom planejamento dos conteúdos e metodologias das aulas semanalmente. 

Incremento da política de divulgação do vestibular semestralmente, sobretudo junto à comunidades carentes para garantir acesso ao ensino superior e inclusão social. 

Manutenção da cultura de diálogo e informação entre os funcionários da unidade por meio da qualidade de vida no trabalho, conversas diárias e capacitações institucionais. 

Ampliação da comunicação com a comunidade acadêmica via e-mails, redes sociais e participação da representação discente nos colegiados 

Aumento do número de parcerias institucionais com empresas que possam oferecer estágios. 

Ampliação do número de vagas oferecidas à iniciação científica via programa de monitoria do Centro Paula Souza. 

Ampliação do diálogo no ambiente universitário através do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários da FATEC Zona Sul, dando exemplo de ação aos nossos alunos, pois a prática diária se capilariza entre todos os membros da comunidade acadêmica. 

Ampliação da capacitação profissional dos funcionários, garantindo um bom ambiente de trabalho que valorize o diálogo e negociação para solução de conflitos, considerando que todos os nossos funcionários possuem nível superior. 
 
Troca do mobiliário e computadores mais antigos nos laboratórios. 

Substituição das mesas e cadeiras em sala de aula por cadeiras universitárias que ocupam menos espaço. 

Troca de ventiladores nas salas de aula e áreas administrativas. 

Solicitação ao Centro Paula Souza o aumento da banda de internet da FATEC Zona Sul. 

Pintura, troca dos móveis e refazimento dos circuitos elétricos da Secretaria Acadêmica e Biblioteca para melhorar as condições de trabalho ofertadas à comunidade acadêmica da FATEC Zona Sul. 

Aquisição de catracas eletrônicas para controle de acesso dos alunos. 

Instituição de um programa interno de manutenção preventiva das instalações prediais. 
 
Pintura da área externa da faculdade: prédios e muros. 

A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar:

• planejar reuniões de apresentação do PDI aos discentes e divulgar material simplificado no site e murais da unidade; 

• ampliar os cursos de nivelamento, reforço e recuperação de disciplinas em que os alunos possuem maior dificuldade de aprendizagem ou deficiência advindas do Ensino Médio; 

• promover ações incentivadoras aos discentes pelos docentes com utilização de metodologias ativas, para majorar a participação dos discentes durante as aulas; 

• convidar a comunidade externa, por meio de seus líderes, a participar de eventos na unidade, com ampla divulgação; 

• promover o ambiente de diálogo, negociação e respeito à opinião diversa nos ambientes acadêmicos, como sala de aula, biblioteca, locais de atendimento aos alunos e nas relações hierárquicas do tipo “botton up”; 

• aumentar o número de parcerias para estágios na faculdade e adequar os conteúdos ministrados em sala de aula às necessidades do mercado de trabalho atual; 

• ampliar a política de divulgação do vestibular semestralmente, junto às comunidades carentes para garantir acesso ao ensino superior e inclusão social; 

• aumentar o número de vagas oferecidas à iniciação científica via programa de monitoria do Centro Paula Souza; 

• ampliar o diálogo no ambiente acadêmico por meio do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários, para que a prática diária se capilarize entre todos os membros da comunidade; 

• solicitar ao Centro Paula Souza o aumento da banda de internet na unidade; e 

• instituir um programa de manutenção preventiva das instalações prediais. 

Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 
 
Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
