Section: 1 INTRODUÇÃO
A Fatec Ipiranga – “Pastor Enéas Tognini” possui a crença na avaliação como instrumento de gestão. Por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada.
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO
Para a efetivação do cronograma destacam-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação e todas as ações foram executadas de forma remota.
Cada coordenador de curso contribui comunicando aos representes de sala de aula passou as informações sobre os prazos e a importância da avaliação e os mesmos reforçaram as informações com as suas turmas;
Também os coordenadores realizaram as reuniões com o colegiado dos cursos, sensibilizado sobre os prazos e a importância da avaliação e solicitou que os docentes reforcem essas informações com as suas turmas;
Os gestores administrativos através de reuniões com a suas equipes podem passar as informações sobre os prazos e a mportância da avaliação;
No site da Fatec Ipiranga, ficou em destaque o link da CPA/WebSai para que a comunidade interna e externa tivessem as informações sobre os prazos e a importância da avaliação; e
Foi enviado e-mail para docentes, discentes e funcionários administrativos com todas as informações sobre os prazos e a importância da avaliação.
Section: 3 DESENVOLVIMENTO
O Gráfico 2 mostra que quando perguntados sobre o PDI da Instituição, tanto o corpo técnico administrativo quanto os docentes conhecem, em sua maioria. No entanto, os discentes não, o que pode ser explicado pelo grande volume de informações do referido documento e a falta de compreensão de sua importância para o estabelecimento das políticas da instituição. Pesa que ainda vivemos um quadro pós-pandêmico, em que os alunos aos poucos vão retomando a vida acadêmica de fato, depois de dois anos de afastamento.
De qualquer maneira, faz-se necessária a intensificação de ações de divulgação e apropriação do PDI junto aos alunos, além de reforço junto aos professores e funcionários Esse é um trabalho que deve ser constante.
A dimensão 8 apresentas diversas questões que refletem auto-avaliação dos atores na instituição. Os gráficos 3, 4 e 5 mostram os principais resultados, organizados por agente de participação. Cabe destacar também o papel que as Semanas de Planejamento e Atualização Pedagógica vem realizando ao longo dos últimos anos.
Existe uma melhora, por parte dos alunos, nos conhecimentos básicos para acompanhar as disciplinas, com um índice de 76% entre excelente e ótimo. Também a participação em sala de aula, talvez com certeza devido ao retorno às aulas presenciais apresenta um bom nível, com 59%, Talvez um ponto fraco apontado por eles seja a organização do tempo, com 45% apontando como regular, talvez por termos um aluno que divide as atividades escolares com o trabaho. Quanto ao convívio acadêmico, o índice é bastante satisfatório, com 83% entre excelente e muito bom.
Os resultados apresentam índices bastante positivos na autoavaliação dos funcionários quanto ao planejamento e execução das suas atividades, uma vez que em todos os quesitos é apontado o índice de 95% de excelente e muito bom. Há uma visão positiva em todos os segmentos sobre a coerência entre Missão Institucional e ações para docentes e funcionários. Ressalta-se que foram obtidos uma média entre 74 e 79% de aprovação em todos eles.
As ações da unidade levam em consideração a missão do Centro Paula Souza, que é “Promover a educação profissional pública dentro de referenciais de excelência, visando ao atendimento das demandas sociais e do mundo do trabalho”. Tanto como sua visão de “Consolidar-se como centro de excelência e estímulo ao desenvolvimento humano e tecnológico, adaptado às necessidades da sociedade”.
A unidade também desenvolve ações voltadas para a comunidade externa, mesmo em tempo de pandemia, elencadas a seguir: Comitê de Políticas Antidiscriminatórias – Aconselhamento jurídico para pessoas que sofrem discriminação de qualquer natureza. Ações de Responsabilidade Ambiental – Evento com intervenção na comunidade do Boqueirão, localizada no distrito do Ipiranga, com o objetivo de conscientizar os moradores sobre o correto descarte dos dejetos e a importância do meio-ambiente. Setembro Amarelo – Palestras à comunidade voltada à prevenção do suicídio bem como à saúde mental em um mundo pós-pandêmico. Dia da Consciência Negra – Exposição e intervenção cultural destacando a importância da cultura negra na construção da identidade nacional de nosso país. Projeto “Fatec se importa” – Arrecadação de alimentos e peças de vestuário na unidade, em parceria com a UNAS – União dos Núcleos, Associações dos Moradores de Heliópolis e Região e a subprefeitura do Ipiranga. Fatec Ipiranga de Portas Abertas – Orientação profissional para a comunidade bem como apresentação de trabalhos esenvolvidos na unidade. O evento contou também com o oferecimento de oficinas preparatórias para o vestibular abertas à toda a comunidade. Projeto Imposto de Renda – Disponibilização para a comunidade de um plantão de apoio para auxiliar na elaboração da declaração do Imposto de Renda.
Com relação ao atendimento das pessoas com deficiências observação que um elevado nível de satisfação pelo pessoal dministrativo e docentes. No entanto, os números apresentados pelos discentes requer atenção e talvez políticas mais efetivas de divulgação do que é feito. O mesmo ocorre com relação à sustentabilidade, pois sabemos que ações são feitas nessa área, mas talvez seu número e divulgação não sejam ainda suficientes.
Quanto a cursos voltados para a comunidade externa, cabe a mesma análise. Os índices com relação às políticas antidiscriminatória são bastante bons, mas talvez seja necessário para o próximo ano um reforço em suas ações, para que se torne visível para toda a comunidade.
Vale ressaltar que os resultados exibidos no Gráfico 7 mostram o comprometimento do corpo docente em promover a esponsabilidade Social da unidade, por meio dos vários projetos executados como o Fatec Ipiranga se Importa, por exemplo. Mais uma vez obtém-se índices bastante satisfatórios neste quesito mas observa-se que falta uma maior divulgação entre as ações realizadas para a comunidade interna. Conclui-se que as ações, ainda que percebidas pela comunidade, carecem ainda de um trabalho de divulgação ainda mais intensivo.
Os resultados obtidos mostram que o corpo técnico administrativo se vê como participante ativo nas atividades de ensino e pesquisa – ambas com índice entre excelente e muito bom de 68%. Com relação às atividades de extensão, o índice cai para 58%, o que talvez se explique pelo pouco conhecimento do que sejam de fato estas atividades.
Os índices com relação à interação entre corpo técnica-administrativo e docentes e discentes são excelentes: 95% entre excelente e muito bom para os primeiros e 89% para o segundo. A análise mostra que a maioria dos docentes avalia positivamente as diversas atividades de seus cursos, tanto no que se refere ao PPC, aos seus componentes curriculares, quanto às atividades realizadas, incluindo tempos de pandemia. No entanto, há um índice bastante preocupante com relação a questões tais como estágio como espaço de formação profissional e o cumprimento pelo seu curso das políticas de ensino, pesquisa e extensão. São questões que devem ser analisadas com cuidado pela direção do curso e coordenação em busca de uma maior clareza para os alunos dessas atividades.
A análise mostra que a maioria dos discentes avalia positivamente as diversas características de seu curso, tanto no que se refere à sua formação, como também o corpo docente. Um item que chama atenção é a “Correspondência entre o curso e a formação para o exercício profissional”, com 79% de respostas positivas, indicando que o aluno vê que a sua formação contribui fortemente com a sua empregabilidade.
Da mesma forma destaca-se o índice de 30% de discentes que não souberam responder à questão “Estágio supervisionado como espaço de formação profissional”. Ainda que o percentual seja 7 menor do que na última pesquisa, acreditamos que cabe às coordenações de curso juntamente com as supervisões de estágio um trabalho de esclarecimento e conscientização sobre a importância da prática profissional na formação do aluno.
A análise mostra que o corpo técnico administrativo tem em sua maioria (superior a 74%) opinião positiva quanto aos meios de comunicação da Fatec Ipiranga e sua participação em eventos e vestibular. No entanto, acreditamos que tanto o site da instituição quanto as mídias sociais, apesar da avaliação expressiva, necessitam de atenção.
A análise mostra que o corpo docente tem opinião positiva – com uma média ao redor de 80% na maioria das questões - quanto aos meios de comunicação da Fatec Ipiranga. Direção, coordenações, professores e funcionários colaboram como multiplicadores de informação. No entanto, apesar de percentuais baixo, uma vez mais notamos um certo desconforto em relação ao site e às mídias sociais, tanto internamente como divulgação externa pelo Site ou Mídias Sociais.
A análise mostra que o corpo discente tem opinião ligeiramente positiva quanto aos meios de comunicação da Fatec Ipiranga, embora exista uma parcela significativa de avaliações regulares ou negativas da comunicação via site e mídias sociais, fator que já foi apontado também pelos docentes e corpo técnico administrativo.
Esta avaliação regular para negativa pode ser atribuída à necessidade de implementar atualizações no site institucional assim como nas mídias sociais que acompanhem o dinamismo que a comunidade necessita para informar-se. É um ponto que merece uma atenção bastante grande do corpo diretivo da instituição, que já tem feito esforço significativos nesse sentido.
A análise mostra que o professores, funcionários têm opinião positiva dos programas de monitoria e recuperação de aprendizagem. No entanto, os discentes, os maiores interessados, tem dificuldade em avaliar os pramas. Isso ocorre também com relação aos programas de intercâmbio cerca de um quarto dos professores e alunos demostram desconhecimento desses programas.
A avaliação também traz um quatro preocupante quanto aos espaços de convivência, em que o percentual de satisfação – excelente e muito bom - é de apenas 49 por cento e 27 por apenas regular. Aqui temos um ponto que merece atenção do corpo diretivo principalmente num cenário pós-pandêmico em que a necessidade de interação interpessoal foi intensificado pelo período de isolamento social.
O foco deste eixo é a verificação do desenvolvimento das políticas de pessoal (Dimensão 5), da organização e gestão da instituição (Dimensão 6), e a Sustentabilidade financeira. A seguir, são apresentados os resultados obtidos, assim como uma análise para cada um deles. Programas relacionados com a saúde do servidor Programas relacionados com prevenção às drogas e dependência química Acesso às ações de capacitação e aos programas de capacitação profissional Orientação para o exercício de suas atividades Aproveitamento de suas habilidades e competências para o cargo em exercício Satisfação com seu trabalho Coerência entre seu trabalho e as atribuições de seu cargo Apoio e incentivo à qualificação profissional por meio da realização de cursos formais Representatividade dos Técnicos-administrativos nos Colegiados da unidade e dos cursos
De acordo com a análise, o corpo técnico administrativo, em sua maioria, o apoio recebido de seus superiores e o aproveitamento de suas habilidades. Também se mostra satisfeita com o trabalho e coerência entre ele e atribuições do cargo e aos programas de capacitação profissional. No entanto, é possível perceber que há um índice considerável de insatisfação com relação aos programas relacionados à saúde do servidor e, à prevenção às drogas e dependência química.
Esse índice é bastante menor com relação às orientações para o exercício de suas atividades e ao apoio e incentivo à qualificação profissional por meio da realização de cursos formais, pontos que requerem atenção. Destaca-se o alto índice positivo para a representatividade dos técnicos-administrativos nos colegiados da unidade e dos cursos, com 68% entre excelente e muito bom e também a satisfação com o trabalho (89%).
De acordo com A análise, os docentes avaliam positivam todos os itens com percentuais entre excelente e muito bom variando entre 61 e 67%. No entanto, o percentual dos que consideram insuficientes, entre 11 e 16%, além dos número dos que apontaram que não se aplicam ou não sei respondem mostram que há a necessidade de aclarar esses itens, talvez para os professores que chegam por meio de Processos Seletivos Simplificados ou novas contratações a dinâmica destes processos, que entendemos devam ser do conhecimento de todos. Cabe ressaltar que, no caso da evolução funcional, a unidade tem somente o papel de esclarecer dúvidas que porventura apareçam, não cabendo a ela a esfera decisória e sim à Administração Central.
Passamos agora aos resultados da avaliação da Dimensão 6 – Organização e Gestão da Instituição, dentro do Eixo 4 – Políticas de Gestão. A atuação dos colegiados da unidade são avaliados pelos três grupos os colegiados de curso por docentes e discentes. As demais questões são específicas de cada grupo avaliador. Resolução dos conflitos baseado no diálogo e negociação Estímulo e apoio no desenvolvimento das resoluções de situações problemas Atuação da representação Discente nos Colegiados da unidade e do curso
De acordo com A análise, os discentes se mostram satisfeitos nos quesitos Resolução dos conflitos baseado no diálogo e negociação e Estímulo e apoio no desenvolvimento das resoluções de situações problemas, com índices superiores a 60% entre excelente e muito bom. Talvez haja algum incompreensão da parte deles quanto ao se quer auferir quando vemos que entre 13 e 15 por cento deles não sabem como responder à questão. Mas é preocupante quando 25% dos alunos não sabem como responder sobre a atuação da representação discentes nos colegiados de unidade e de curso. Isso é corroborado quando esse índice vai a 36% quando é incluído o Núcleo Docente Estruturante e 47% com relação à CPA.
Nota-se claramente um déficit de informação e um maior incentivo por parte da unidade na participação dos alunos nessas instâncias. Esses números com relação ao desconhecimento da atuação caem radialmente quando analisados os gráficos do corpo-técnico administrativo e docentes, ainda que, no último caso, ainda sejam preocupantes. Trata-se de ponto que deve ser trabalhado na unidade.
A análise mostra altos índices de desconhecimento dos programas de estágio, iniciação científica e INOVA Paula Souza, tanto por professores (com índices chegando a 32%) e mais ainda por alunos (entre 20 e 30%). No caso dos alunos é importante destacar que o índice de satisfação (excelente e muito bom) não chega em nenhuma destas categorias a 50%). Fica claro que os alunos não tiveram contato com tais programas e na medida em que professores também mostram desconhecimento o efeito multiplicador e incentivador para os inexiste. É um ponto de atenção e implantação de políticas de divulgação mais efetiva tanto na unidade como no Centro Paula Souza.
A análise ilustra avaliações muito positivas, próximas a 80% para indicadores de gestão participativa e epresentatividade em órgão colegiados e de curso para docentes e funcionários, com ressalvas para representação discente, com índice razoável de desconhecimento dessa atuação – 16% - e que apresentou sensível melhora desde a última avaliação, quando estava na média de 30 por cento. Todavia vale ressaltar a avaliação positiva da atuação da direção geral e equipe diretiva. Destaca-se, entretanto, que as oportunidades de pesquisa e extensão para os docentes merecem receber mais atenção.
Vale ressaltar que as questões referentes aos recursos financeiros e ao funcionamento administrativo das FATECs, nos termos do Regimento do CEETEPS, deliberação CEETEPS 3, de 27-09-2016, são de competência do Conselho Deliberativo e da uperintendência do CEETEPS, respeitando a legislação vigente. A percepção de todos os grupos avaliados com relação aos serviços de segurança é bastante boa, com índices entre 55 e 73%. A mesma avaliação positiva encontramos quanto à limpeza. Mas ressaltamos que há uma pequena mas notável insatisfação dos alunos com relação aos serviços de segurança.
Com relação à limpeza e conservação das salas de aula ambos os grupos analisados dão avaliação positiva, com mais de 74%. Iluminação e ventilação têm boa avaliação por parte dos docentes, mas há uma indicação, por parte dos alunos, de 43 por cento entre regular e insuficiente, o que é indicador de satisfação.
Com relação à acessibilidade o quadro se repete: por parte dos professores uma boa avaliação, mas pelos docentes 37% de regular e insuficiente na avaliação dos docentes. Esse é um dado que merece atenção. Com relação aos laboratórios, a aprovação apresenta bastante variação. Quanto à limpeza e conservação o índice de excelente e muito bom para alunos e docentes está acima de 51% e regular fica entre 18 e 25%. Para iluminação e ventilação a aprovação chega a 51%. Com relação a Mobiliário e equipamentos, nota-se insatisfação por parte dos docentes e para os alunos 55%.
Acessibilidade também não traz números satisfatórios. O índice de professores que não sabem responder com relação aos laboratórios se explica em função de seu número insuficiente, o que acarreta na impossibilidade de que todos – ou ao menos uma grande parte -, os utilizem.
Conhecimento do PDI pelos alunos Intensificar as formas de divulgação, com vídeos curtos e periódicos, além de encontros com os representantes de curso de forma a torná-los agentes de divulgação, sobre o PDI e outros temas institucionais O trabalho de conscientização para os alunos sobre estes temas é constante, uma vez que a cada semestre eles ocorrem. Ele já foi iniciado e os números mostram já uma melhora.
Índices baixos na participação em sala de aula. Estabelecer junto ao NDE e colegiado de cursos estratégias didáticas que propiciem a participação dos alunos A utilização de Metodologias Ativas já tem como objetivo a participação mais ativa dos alunos em aula.
Índices preocupantes no tempo dedicado para os estudos (cronograma, estudos extraclasse, leitura e revisão de conteúdos aprendidos). Incentivar a criação de grupos de estudos utilizando o espaço da biblioteca além de utilizar as monitorias como oportunidade de revisão de conteúdo. As monitorias já têm se constituídos como espaço de aprendizagem extraclasse.
Conhecimento do Plano de Desenvolvimento Institucional pelos Docentes. Manter políticas de divulgação Mantidos os canais de divulgação junto aos docentes
Alta nível de percepção professores nos quesitos de planejamento e avaliação. Manter esses níveis por meio da interação entre coordenação, direção e docentes. Reuniões periódicas e diálogo constante entre corpo docente, discente e corpo diretivo.
Falta de percepção por parte dos alunos sobre as ações da Fatec Ipiranga em projetos de Responsabilidade Social . Promover junto às coordenações uma divulgação mais efetiva das atividades que possam proporcionar ao aluno a visão sobre esse tipo de ação, tanto na própria instituição como em parcerias com outras instituições.
Ampliar a divulgação das ações de responsabilidade social com a utilização dos canais de comunicação disponíveis, como site e redes sociais, bem como cartazes nos murais de aviso em sala de aulas.
Excelente avaliação do corpo técnico-administrativo e dos docentes do plano de desenvolvimento institucional e da Relação da Missão e do PDI com a prática profissional. Manter os níveis de satisfação atual por meio do diálogo e da comunicação. Apresentação do Plano de Desenvolvimento Institucional para o corpo técnico-administrativo e docentes. Participação dos professores nas ações que promovem a Responsabilidade Social. Engajar um maior número de docentes, a fim de envolver mais alunos nessas ações, o planejamento da divulgação e produção de material informativo. Reconhecimento por parte dos alunos sobre o estágio supervisionado como espaço de formação profissional. Realizar um trabalho conjunto entre coordenações de curso e supervisões de estágio no sentido de informar aos discentes sobre a importância da prática na formação do profissional de tecnologia. Reelaboração do manual de estágio da unidade bem como a atuação ativa dos supervisores na captação de espaços para a realização das atividades de estágios Divulgar e estimular a participação de professores e alunos nos programas de intercâmbio, apresentando relatos dos alunos da unidade que já participaram dessas atividades. Durante a semana de acolhimento é feita a divulgação destes programas, bem como por meio de mídias sociais de todos os editais da Arinter.
Meios de comunicação da unidade bem avaliados por docentes e corpo técnico-administrativo, mas Site e Mídias Sociais de forma regular pelos discentes Estimular o uso das mídias sociais entre os discentes e promover e torna o site institucional um repositório ativo de informações para a comunidade interna e externa. Em andamento o planejamento de campanhas de estímulo à utilização das mídias sociais e readequação do tempo de atualização de informações no site institucional
O corpo técnico administrativo se vê como participante ativo nas atividades acadêmicas. Continuar favorecendo a participação da maioria dos funcionários e divulgar para todos as ações realizadas Avaliação positiva dos docentes das atividades de ensino, pesquisa e extensão; articulação do componente com o PPC; strutura curricular; sistema de avaliação; estágio. Propiciar aos professores clima institucional que propicie a melhoria contínua de sua atuação dentro da Fatec Ipiranga. Avaliação positiva da instituição, por partes dos docentes, da unidade de forma geral. Manter e melhorar a qualidade das atividades de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidas na unidade.
Insatisfação do corpo administrativo quanto à saúde do servidor e prevenção ao uso de drogas. Levar às instâncias superiores essa insatisfação ao mesmo tempo em que a unidade promove ações educativas sobre esses temas voltadas para toda a comunidade acadêmica Em andamento o planejamento de campanhas de conscientização para toda a comunidade acadêmica
Discentes não se veem representados nos órgãos colegiados. Divulgar a possibilidade de sua participação nesses órgãos, destacando a sua importância, utilizando os diversos canais disponíveis e bem avaliados. Recomenda-se a participação ativa dos coordenadores de curso nesse processo.
Desconhecimento dos docentes e discentes dos programas de Iniciação Científica, Estágio e INOVA Paula Souza Implementar ações de comunicação por meio de informativos e palestras que informem a professores e alunos sobre a Iniciação Científica, o estágio (que já foi apontado anteriormente) e com relação ao INOVA Paula Souza, de forma a que todos tenha ciência de sua constituição, funções e formas de participação. A divulgação desses processos já se encontra em andamento, com palestras sendo agendadas com vistas a esclarecimento de docentes e discentes.
Satisfação do corpo docente quanto às capacitações oferecidas pelo CPS e progressão de carreira . Ampliar a divulgação das capacitações entre o corpo docente e promover ações que permitam a eles e aos funcionários o seu contínuo aperfeiçoamento e consequente progressão.
O corpo docente e funcionários administrativos estão satisfeitos com a atuação da direção da unidade e dos órgãos colegiados bem como com sua representação. Manter as políticas de atuação e oportunizar outros momentos de participação dos professores e funcionários nesses órgãos Mantidos os canais de relacionamento
Crescente insatisfação de alunos e docentes com as condições de iluminação, ventilação, mobiliário e equipamentos em sala de aula. Apresentar à administração central os dados e solicitar apoio para aquisição e troca destes equipamentos, com vistas a uma utilização adequada destes espaços. Manutenção constante por parte dos setores administrativos dos equipamentos disponibilizados.
Crescente insatisfação de alunos e docentes com as condições de iluminação, ventilação, mobiliário e equipamentos nos laboratórios didáticos, Apresentar à administração central os dados e solicitar apoio para aquisição e atualização destes equipamentos, principalmente nos computadores uma vez que todos os cursos da instituição utilizam esses espaços. Manutenção constante por parte dos setores administrativos dos equipamentos disponibilizados.
Um número bastante significativo – 25% - dos docentes afirmaram não saber responder sobre a infraestrutura dos laboratórios. Isso se deve a seu número insuficiente, o que leva a que os professores não tenham como utilizá-los para suas atividades didáticas. Apresentar à administração central os dados e solicitar apoio para aquisição e ampliação do número de laboratórios e a ompra e atualização de seus equipamentos.o número de laboratórios na instituição já foi ampliado para este primeiro semestre de 2023.
Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção.
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar mudanças quanto a capacitação dos funcionários administrativos, abertura de novos canais de comunicação e a busca constante de melhorias no processo de ensino-aprendizagem bem como da infraestrutura, com o objetivo de oferecer as condições adequadas à realização das atividades acadêmicas.
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos.
Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.