1








 Direção da Unidade Diretora: Viviam Ester de Souza  CPA Local Presidente: Norberto Luiz de França Paul  Coordenação de Curso – Avaliação ENADE 2022 CST em Comércio Exterior: Ulysses Camargo Corrêa Diegues  NDE do curso - Integrantes Ulysses Camargo Corrêa Diegues - Presidente Luciana Nogueirol Lobo Marcondes Moises Tavares da Conceição Rogério Carnevali Nery Rubens Cury Tatiana Schmitz de Almeida Lopes
Sumário 1 – Análise das Questões de Formação Geral ........................................................................................ 2 2 – Análise das Questões de Formação Específica ................................................................................. 5 3 – Análise das Questões Complementares – Percepção da Prova, Estudante, Pandemia.................. 8




Fatec 129-Fatec Praia Grande - R-06
RADE Relatório de Avaliação Diagnóstica ENADE
Referência à 2022 2
1 – Análise das Questões de Formação Geral TABELAS DE ANÁLISE DAS QUESTÕES GERAIS E ESPECÍFICAS DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM COMÉRCIO EXTERIOR – ENADE 2022 Preencha as duas tabelas a seguir, conforme solicitado, na ordem decrescente das questões que apresentaram maior índice número de erros.
QUESTÕES DE FORMAÇÃO GERAL No da Questão Conteúdo Programático Competência Relacionada ao conteúdo da questão Disciplina(s) relacionada(s) Possíveis causas associadas à grande quantidade de erros na questão Possíveis ações a serem adotadas para minimizar o problema (PGA) 01 Ética, Democracia e Cidadania. Compreender princípios democráticos; Analisar regimes políticos e ideologias; Desenvolver o pensamento crítico; Ler e interpretar textos com clareza e com coerência. Fundamentos do Direito Público e Privado; Comunicação e Expressão. Falta de compreensão referente aos temas de regimes políticos e ideologias; Dificuldade em relacionar os textos com os conhecimentos adquiridos; Dificuldade em compreender textos; Falta de habilidade em interpretar textos jurídicos e políticos. Promover aulas e debates sobre Ética, Democracia e Cidadania para discutir conceitos, teorias e casos práticos; Aplicar simulados e exercícios práticos baseados em questões semelhantes às do ENADE; Integrar os temas de Ética, Democracia e Cidadania com as disciplinas do curso. 04 Territórios, sociodiversidade e multiculturalismo; Relações de desigualdade, de opressão e/ou de exploração étnico- raciais, de classe. Compreender o contexto político e jurídico dos direitos territoriais indígenas; Interpretar leis; Entender a legislação brasileira; Compreender a interrelação entre diferentes áreas do conhecimento. Fundamentos do Direito Público e Privado; Direito Internacional; Comunicação e Expressão. Falta de conhecimento prévio sobre os temas; Dificuldade em relacionar os textos com os conhecimentos adquiridos; Dificuldade em compreender textos; Falta de habilidade em interpretar textos jurídicos e políticos. Estudar e compreender os temas relacionados aos direitos territoriais indígenas; Promover discussões e debates em sala de aula sobre os temas em questão; Realizar trabalhos e pesquisas sobre os temas; Realizar simulados e exercícios práticos baseados em 3
questões semelhantes às do ENADE. 05 Relações de desigualdade e inclusão social. Analisar dados estatísticos; Compreender contextos sociais; Interpretar textos; Conhecer sobre políticas públicas. Comunicação e Expressão; Estatística Aplicada. Falta de familiaridade com o tema; Interpretação inadequada do texto; Dificuldade em analisar dados estatísticos; Falta de habilidade em argumentação; Desconhecimento sobre políticas públicas. Estudo prévio dos temas; Prática em interpretação de dados estatísticos; Leitura crítica de textos; Estudo sobre políticas públicas; Realizar simulados e exercícios práticos baseados em questões semelhantes às do ENADE. 06 Processos de globalização e política internacional; Territórios, sociodiversidade e multiculturalismo. Compreender fenômeno das migrações; Conhecer sobre os direitos humanos; Compreensão do conceito de xenofobia. Comunicação e Expressão; Direito Internacional. Falta de conhecimento sobre migrações; Interpretação inadequada do texto; Confusão entre termos; Desconhecimento sobre direitos humanos. Estudo sobre o tema; Integrar os temas de Globalização e Política Internacional com as disciplinas do curso; Realizar simulados e exercícios práticos baseados em questões semelhantes às do ENADE. 07 Relações de desigualdade, de Gênero. Analisar dados; Conhecer sobre políticas públicas; Conhecer sobre os direitos humanos. Não há. Dificuldade em analisar dados estatísticos; Desconhecimento sobre direitos humanos; Desconhecimento sobre políticas públicas. Estudo prévio dos temas; Abordar temas da atualidade; Prática em interpretação de dados estatísticos; Realizar simulados e exercícios práticos baseados em questões semelhantes às do ENADE.
Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto a Avaliação das questões com maior número de erros – FORMAÇÃO GERAL: As questões de Formação Geral contemplam temas da atualidade e avaliam aspectos gerais da Língua Portuguesa como clareza, coerência, coesão, norma culta e interpretação de textos. Em relação aos temas das questões, entendemos que eles não são contemplados na matriz 4
curricular do curso, sem relação direta com o conteúdo específico do comércio exterior e sem relação com o perfil profissional do egresso do curso conforme o PPC. Assim sendo, acreditamos ser importante ampliar o conhecimento dos alunos com os temas apresentados promovendo a interdisciplinaridade.












5
2 – Análise das Questões de Formação Específica TABELAS DE ANÁLISE DAS QUESTÕES ESPECÍFICAS DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM COMÉRCIO EXTERIOR – ENADE 2022 Preencha as duas tabelas a seguir, conforme solicitado, na ordem decrescente das questões que apresentaram maior índice número de erros.
QUESTÕES DE FORMAÇÃO ESPECÍFICA No da Questão Conteúdo Programático Competência Relacionada ao conteúdo da questão Disciplina(s) relacionada(s) Possíveis causas associadas à grande quantidade de erros na questão Possíveis ações a serem adotadas para minimizar o problema (PGA) 16 Envolve o entendimento dos diferentes tipos de blocos econômicos, com foco na União Aduaneira, e suas características principais. Isso inclui a compreensão das tarifas alfandegárias, da livre circulação de mercadorias e pessoas entre os países membros, bem como dos objetivos e funcionamento desse tipo de bloco econômico. Refere-se a compreensão dos conceitos e características dos blocos econômicos, incluindo a União Aduaneira. Isso envolve a capacidade de entender os objetivos, funcionamento e efeitos das medidas adotadas pelos blocos econômicos para promover a facilitação do comércio e a integração econômica entre os países membros. Economia Internacional, Política Comercial, Legislação Aduaneira, Logística Internacional e Negociações Internacionais. Falta de compreensão do tema, dificuldade em identificar a relação entre as asserções, falta de familiaridade com o conteúdo, confusão na interpretação das afirmativas e falta de prática em questões desse tipo. Gere-se melhorar a compreensão do tema por meio de atividades práticas e materiais complementares, facilitar a identificação da relação entre as asserções, promover a familiaridade com o conteúdo, garantir clareza na interpretação das afirmativas e proporcionar prática regular em questões semelhantes. 17 Modalidade de pagamento de Analisar e executar atividades e procedimentos relativos aos Sistemática de Comércio Exterior, na É uma questão de relacionada a um tema primário, quando Trabalhar com casos reais em sala de aula, buscando 6
importação e exportação. A escolha da modalidade de pagamento é feita de comum acordo entre o exportador e o importador e depende das exigências do país importador e das disponibilidades das linhas de financiamento. processos de: negociação de operações de compra e venda de mercadoria, para o exterior e do exterior. conjuntura das exportações e importações brasileiras. falamos de sistemática do comércio exterior, imagino que faltou concentração, atenção no momento da análise da situação descrita na questão. Atenção e pensamento lógico é necessário, no momento da análise. desenvolver a análise do aluno, quanto ao risco, prazos e garantias, no momento da escolha da modalidade de pagamento. Trabalhar com questões no estilo do Enade e, constante exercícios de fixação, com cada uma das modalidades de pagamento. 19 Processos e procedimentos de exportação e de importação: tratamento administrativo (sistemática, órgãos anuentes e intervenientes), documentação e despacho. Utilizar os sistemas de informação oficiais de operações no comércio exterior brasileiro; Avaliar e selecionar sistemas de informação, de apoio e de integração, relacionados às atividades de comércio exterior. Legislação Aduaneira; Sistemática de Comércio Exterior; Regimes Aduaneiros Especiais. Falta da utilização do pensamento lógico e sistêmico para responder a questão Reforço do conteúdo na Disciplina, atualização do conteúdo e aumento do número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares.

30 Processos e procedimentos de exportação e de importação: tratamento administrativo (sistemática, órgãos anuentes e Utilizar os sistemas de informação oficiais de operações no comércio exterior brasileiro; e avaliar e selecionar sistemas de informação, de apoio e de integração, relacionados às Sistemática do Comércio Exterior; Regimes Aduaneiros Especiais. Falta da utilização do pensamento lógico e sistêmico para responder a questão. Reforço do conteúdo na disciplina, atualização do conteúdo e aumento do número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares.
7
intervenientes), documentação e despacho. atividades de comércio exterior.
33 Despacho aduaneiro e parametrização de importação Analisar e executar atividades e procedimentos relativos aos processos do: Despacho aduaneiro programação, monitoramento do fluxo de pedidos; cálculo de custos de fretes e transbordos; sistemas de tráfego e gerenciamento de transportes urbano de carga e passageiros, que envolvam os modais rodoviário, ferroviário, aeroviário, dutoviário e aquaviário. Sistemática de Comércio Exterior, na conjuntura das exportações e importações brasileiras. Falta da utilização do pensamento lógico e sistêmico para responder a questão. Falta de base cognitiva naquilo que se relaciona com uso por parte do aluno em fazer uso da interpretação e compreensão de texto. Trabalhar com casos reais em sala de aula, buscando desenvolver a análise do aluno, quanto ao risco, prazos e garantias, no momento da escolha da modalidade de pagamento. Trabalhar com questões no estilo do Enade e, constante exercícios de fixação, com cada uma das modalidades de pagamento.
Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto a Avaliação das questões com maior número de erros – FORMAÇÃO ESPECÍFICA: As questões de formação específica analisadas estão em consonância com as competências profissionais descritas no PPC, desta forma, nos remete a refletir e discutir sobre os conteúdos ministrados em aula e considerar as possíveis ações sugeridas a serem adotadas para minimizar o problema.



8
3 – Análise das Questões Complementares – Percepção da Prova, Estudante, Pandemia
Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto às respostas dos alunos ao Questionário de Percepção da Prova: A prova do ENADE apresentou um grau de dificuldade variado em suas diferentes partes. Na parte de Formação Geral, 60,7% dos estudantes consideraram o grau de dificuldade como médio, enquanto 23,2% o classificaram como difícil. Apenas 1,8% dos participantes a consideraram muito difícil. Já na parte de Componente Específico, os resultados mostraram que 57,1% dos estudantes avaliaram o grau de dificuldade como médio, enquanto 33,9% o classificaram como difícil. Assim como na Formação Geral, apenas 1,8% dos participantes a consideraram muito difícil. Esses resultados indicam que a maioria dos estudantes enfrentou um grau de dificuldade médio nas duas partes da prova. A presença de um percentual considerável de estudantes que a classificaram como difícil sugere que o exame apresentou desafios significativos em certos pontos. No entanto, a baixa proporção de estudantes que a consideraram muito difícil indica que, de modo geral, a prova não foi extremamente complexa para a maioria dos participantes. É importante ressaltar que a avaliação do grau de dificuldade de uma prova pode variar de acordo com a preparação e o conhecimento prévio de cada estudante, além de outros fatores individuais. Portanto, é fundamental que os estudantes se preparem de forma adequada e estejam familiarizados com o formato e o conteúdo do ENADE para obterem um bom desempenho. Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto às respostas dos alunos ao Questionário do Estudante: Importante ressaltar que na avaliação do questionário do estudante, não houve nenhuma questão sem resposta ou com múltiplas respostas que comprova o comprometimento e responsabilidade dos alunos. Em relação à contribuição das disciplinas cursadas para a formação integral como cidadão e profissional, a maioria dos estudantes concorda com essa afirmação, sendo 47,5% concordando totalmente e 29,5% concordando. Isso indica que, em geral, os estudantes reconhecem a importância das disciplinas para sua formação além da formação profissional. Quanto ao desenvolvimento da consciência ética para o exercício profissional, a maioria dos estudantes também concorda com essa afirmação, sendo 54,1% concordando totalmente e 18,0% concordando. Isso sugere que o curso tem sido eficaz em promover a ética profissional entre os estudantes. No que diz respeito aos planos de ensino apresentados pelos professores, a maioria dos estudantes concorda que eles contribuíram para o desenvolvimento das atividades acadêmicas e para seus estudos, sendo 35,5% concordando totalmente e 32,3% concordando. Isso mostra que os estudantes valorizam a qualidade do ensino oferecido pelo curso. Quanto à articulação do conhecimento teórico com atividades práticas, os resultados mostram que, embora uma parcela significativa dos estudantes concorde que o curso favoreceu essa articulação, ainda há espaço para melhorias, com 31,7% concordando totalmente e 20,0% concordando. Em relação ao domínio dos conteúdos pelos professores, a maioria dos estudantes concorda que os professores demonstram domínio dos conteúdos abordados nas disciplinas, sendo 59,7% concordando totalmente e 22,6% concordando. Isso reflete a qualidade do corpo docente do curso. Por fim, em relação ao suporte acadêmico oferecido pelo curso, a maioria dos estudantes concorda que o curso disponibilizou monitores ou tutores para auxiliar os estudantes, sendo 54,2% concordando totalmente e 9
16,9% concordando. Esses resultados indicam que, de modo geral, os estudantes têm uma percepção positiva em relação ao curso, reconhecendo sua contribuição para sua formação integral, ética profissional, qualidade do ensino e suporte acadêmico. No entanto, também apontam áreas em que o curso pode melhorar, como na articulação entre teoria e prática e na disponibilização de monitores ou tutores. Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto às respostas dos alunos ao Questionário da Pandemia: Os resultados da prova do ENADE em relação à pandemia revelam a percepção dos estudantes sobre a transição para o ensino não presencial e o impacto dessa mudança em seu processo formativo. Em relação à oferta rápida de aulas não presenciais, a maioria dos estudantes concorda com essa afirmação, sendo 58,1% concordando totalmente e 14,5% concordando. Isso indica que as instituições conseguiram se adaptar rapidamente às novas demandas impostas pela pandemia. Quanto ao suporte oferecido para superar dificuldades tecnológicas, a maioria dos estudantes também concorda que a instituição ofereceu esse suporte, sendo 40,3% concordando totalmente e 16,1% concordando parcialmente. Em relação ao acesso às referências bibliográficas necessárias, a maioria dos estudantes concorda que elas continuaram acessíveis após o início da pandemia, sendo 43,5% concordando totalmente e 17,7% concordando. No que diz respeito às atividades de pesquisa e extensão, assim como as atividades de estágio supervisionado, a maioria dos estudantes concorda que elas continuaram sendo ofertadas, sendo 40,3% concordando totalmente em relação às atividades de pesquisa e extensão, e 29,0% concordando totalmente em relação às atividades de estágio. Quanto ao domínio dos recursos tecnológicos por parte dos professores, a maioria dos estudantes concorda que os professores demonstraram domínio, sendo 32,3% concordando totalmente e 17,7% concordando. Em relação à didática dos professores, a maioria dos estudantes concorda que ela foi adequada para as aulas não presenciais, sendo 35,5% concordando totalmente e 16,1% concordando. No que diz respeito aos recursos tecnológicos e acesso à internet, a maioria dos estudantes concorda que os recursos que possuíam eram adequados, sendo 46,8% concordando totalmente e 12,9% concordando. Quanto à capacidade de aprender por meio do ensino não presencial, a maioria dos estudantes concorda que desenvolveu essa capacidade, sendo 33,9% concordando totalmente e 22,6% concordando. Em relação ao impacto negativo das aulas não presenciais no processo formativo, os resultados mostram que a maioria dos estudantes não concorda com essa afirmação, sendo 19,4% concordando parcialmente e 19,4% concordando. Por fim, em relação à possibilidade de trancar ou desistir do curso devido às dificuldades geradas pela pandemia, a maioria dos estudantes não concorda com essa afirmação, sendo 14,5% concordando parcialmente e 12,9% concordando totalmente. Esses resultados indicam que, de modo geral, os estudantes tiveram uma experiência positiva com o ensino não presencial durante a pandemia, com a maioria concordando que as instituições ofereceram suporte adequado e que conseguiram se adaptar às novas demandas.

10
ANEXO I – ANÁLISE DO GESTOR PEDAGÓGICO REGIONAL DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM COMÉRCIO EXTERIOR – ENADE 2022 Análise do Curso Superior de Tecnologia em Comércio Exterior – ENADE 2022 Faculdade de Tecnologia de: Praia Grande Regional: 6 – Grande SP Sul e Baixada Santista Gestora Pedagógica Regional: Fernanda Peixoto Coelho Considerações Gerais: A avaliação ENADE 2022 do CST em Comércio Exterior para Fatec de Praia Grande auferiu Conceito 3,0; o que para as avaliações é considerada uma nota não adequada; e dessa forma necessita uma avaliação diagnóstica de todo o processo de ensino e aprendizagem do aluno na unidade; bem como das práticas pedagógicas e componentes curriculares, procurando solucionar as possíveis razões que levaram a obtenção do Conceito 3,0, nesta ocasião. Sob ponto de vista da Gestão Pedagógica da Regional 6, em análise a partir do relatório entregue pela Coordenação de Curso e também pelo estudo particular dos documentos disponibilizados pela CESU e Inep, avalio que:
I – Consideração das questões com maior número de erros I.I -Formação Geral: Percebo que o maior destaque em termos de dificuldades enfrentadas pelos alunos são a interpretação de textos e análise dos infográficos e/ou figuras. I.II - Formação Específica: Entendo que é preciso refletir sobre os conteúdos que estão sendo ministrados em sala de aula e que compõem a matriz curricular do Curso de Comércio Exterior da UE e os conteúdos discutidos nessa avaliação, pois existem “discussões” da prova que são trabalhados em menor detalhamento na grade atual para que esta contemple discussões que a Coordenação, o Colegiado e NDE do curso acreditam ser igualmente importantes para formação profissional. Assim, há uma difícil tarefa de atender os componentes do Edital Enade e ao mesmo tempo, manter uma grade atualizada e robusta que atenda as expectativas do mercado de trabalho; e por muitas vezes essas duas frentes – INEP/ENADE e Mercado de Trabalho – não compactuam dos mesmos interesses curriculares; e a IES fica “dividida” sobre o que atender com maior ênfase, visto que existe uma carga horária e uma matriz curricular a cumprir. II - Análise das respostas dos alunos ao Questionário de Percepção da Prova: O maior obstáculo encontrado pelos alunos foi o modo como o conteúdo curricular é abordado na prova, o já conhecido “padrão ENADE” de questões. III - Respostas dos alunos ao Questionário do Estudante: A análise diagnóstica nos mostra o quanto os alunos submetidos avaliação ENADE 2022 foram afetadas e até mesmo prejudicadas pela pandemia. 11
IV - Respostas dos alunos ao Questionário da Pandemia: Através da análise diagnóstica, fica bastante claro que mesmo com a implementação de aulas remotas e uso de tecnologias digitais para construção da jornada acadêmica; ainda assim decorrentes da pandemia prejudicaram seu processo formativo, dados que reforçam que a pandemia prejudicou os estudos desses alunos, que foram agravados pelos aspectos intrínsecos a pandemia (ex.: restrição financeira e vulnerabilidade socioemocional); consequentemente, o desempenho destes no ENADE.
Desta forma nota-se que para o CST em Comércio Exterior em questão na unidade Fatec Praia Grande, as ações a serem executadas passam desde uma atualização (ou reestruturação) curricular do curso em questão até o maior envolvimento do corpo docente no planejamento e preparação preventiva dos alunos para prova. Sendo assim, as ações propostas pela coordenação e por toda comunidade acadêmica envolvida no referido curso são plausíveis e adequadas para gestão e implementação.
Essa Gestora Pedagógica Regional da unidade supracitada homologa o plano de ação sugerido pela Fatec Praia Grande.


12
ANEXO II – ANÁLISE DO COORDENADOR(A) DE PROJETOS CESU DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM COMÉRCIO EXTERIOR – ENADE 2022 Análise do Curso Superior de Tecnologia em Comércio Exterior – ENADE 2022 Faculdade de Tecnologia de:
Regional:
Coordenador(a) de Projetos CESU:
Considerações Gerais:







