Section: 1 INTRODUÇÃO

RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA - Unidade: F160 - Fatec Santo André 

Srection: 2 DESENVOLVIMENTO

• Aprovação do curso de sistemas embarcados e mecânica automobilística no período manhã: Para adequação ao APL e consulta a empresas do setor automobilístico, a unidade de ensino apresentou a proposta de ampliação das vagas na unidade, com esses dois cursos. A abertura desses cursos contribuirá aos projetos de P&D do rota 2030, onde a unidade possuí investimentos na ordem de 2 milhões de reais em equipamentos e bolsas de estudos. 

• No ano de 2021 a unidade apresentou, em conjunto com outras universidades o projeto ROTA 2030. A consolidação deste projeto já gerou um relatório prévio enviado a FUNDEP, nele consta as atividades das ICTs participantes. No período a FATEC Santo André selecionou dois bolsistas de IC, além de coordenar o desenvolvimento técnico do protótipo antes da implementação final em sistemas automotivos e agrícola. 

• A unidade designou a tarefa a um professor para ser interlocutor com empresas no grande ABC, participando de reuniões do comitê permanente de rede de inovação de Santo André e da agência do grande ABC. 

• Outro projeto está em elaboração pela unidade, intitulado Desenvolvimento de um diferencial eletrônica para veículos urbanos, que foi aprovado pelos órgãos de fomento do governo federal e foi assinado em agosto de 2024. Outros participanteS do projeto são: Escola Politécnica da USP, Escola de Engenharia de São Carlos e Universidade Federal de Santa Maria, além das empresas parceiras – Mercedes-Benz, ETAS, VirtualCae e a Schaeffler. A FATEC Santo André será a parceira responsável pelas bolsas de iniciação científica, além de ser contemplada com os equipamentos específicos da área automotiva. 

• A revisão dos PPC’s da unidade está em andamento dos cursos de mecânica automobilística e eletrônica automotiva, houve contatos com as outras unidades verificando a possibilidade de reuniões para apresentarmos a nossa proposta de modificação. O PPC de Mecatrônica Industrial ainda está em fase de discussão com o colegial, uma vez que se estuda a proposta de Transferir os dois últimos semestre para o noturno. Estes projetos darão continuidade ao longo de 2024. 

• Redução de 10% da evasão dos alunos nos primeiros semestres dos cursos. Neste semestre, através dos projetos de inclusão em matemática e física com atribuição de pontuação nos trabalhos aos participantes do projeto, verificou-se a presença de 50% dos ingressantes nos projetos e ao longo de 2024. Esse número é importante, principalmente em cursos na área de processos industriais, que possui grandes índices de evasão nos primeiros anos devido as disciplinas de cálculo e física. O empenho na melhora da participação vem de encontro com os objetivos da unidade de melhora nos números de aprovação dos primeiros semestres.  

• Ampliações e manutenções dos ambientes laboratoriais: Este ponto é crítico dentro da unidade de ensino, apesar de diversos laboratórios e bem equipados, os equipamentos estão desgastados e muitos não há possibilidade de manutenção, um exemplo são os equipamentos de ar-condicionado. Realizamos o pedido a UGAF de novos equipamentos, mas recebemos o memorando informando que não havia recurso e que submetêssemos o pedido no ano de 2024. A falta de investimento em infraestrutura é um dos pontos cruciais afetando a evasão.  
 
ANÁLISE DO CENÁRIO (Breve diagnóstico/Baseline) 
 
O ABC 
 
O Grande ABC está inserido a sudeste da Região Metropolitana de São Paulo e é composto por sete municípios: Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra. 

Mais de 2,7 milhões (IBGE/2015) de pessoas habitam a região em uma área territorial de 828 km² (IBGE/2015). 

A região é especialmente interligada, a ponto de ser difícil definir suas divisas terrestres, com muitas ruas e grandes vias de alta circulação. O Grande ABC ou ABC Paulista, como também é conhecido, está localizado em um ponto privilegiado, próximo ao Porto de Santos e à capital, além de possuir fácil acesso às rodovias Anchieta e Imigrantes, ao Rodoanel e à rede ferroviária. 
 
O ABC recebeu forte fluxo de imigrantes no fim do séc. XIX e de migrantes ao longo do séc. XX, favorecendo o povoamento da região. É também o berço da indústria automobilística e de multinacionais que se instalaram na região ao longo do último século, com destaque para a década de 1950, quando a industrialização iniciada na capital chegou às regiões próximas (apenas dois dos sete municípios não fazem fronteira com a cidade de São Paulo). 

Representa, ainda, um dos maiores mercados consumidores do país. Se o Grande ABC fosse um município, seria a 4ª maior cidade em Produto Interno Bruto (PIB) do país com R$ 114,8 bilhões de riquezas geradas em 2013 (IBGE/2013). Sob este olhar, ficaria atrás apenas das capitais: São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília. No Estado, apenas a capital paulista teria PIB mais elevado que o do conjunto dos sete municípios do ABC Paulista. 

O PIB Industrial é de cerca de R$ 29,7 bilhões, sendo o 2º do Estado (atrás apenas de São Paulo) e o 3º do país 
(superado apenas pela capital paulista e por Campos dos Goytacazes). O setor industrial ainda representa fatia 
considerável no desenvolvimento socioeconômico da região. 
 
Segundo dados do Observatório Econômico da Universidade Metodista, o Grande ABC conta com mais de 24 mil indústrias distribuídas entre os sete municípios que empregam aproximadamente 26% da população economicamente ativa, proporção superior à cidade de São Paulo (13%). 
 
A FATEC Santo André - completou 16 anos de existência com três cursos na área de processos industriais que estruturam a unidade: Eletrônica Automotiva, Mecânica Automobilística e Mecatrônica Industrial. 

Para abrigar os três cursos disponibilizamos um prédio com uma área de 2300 m2,composto de: 1 Secretaria acadêmica, Sala de direção, Sala administrativa, almoxarifado, 8 salas de aulas com capacidade para 40 alunos, laboratórios de Eletrônica, 1 Laboratório de metrologia, 2 laboratórios de informática, 1 Laboratório de usinagem e uma praça técnica automotiva de 200 m2, para ensaios mecânicos veiculares e eletrônica embarcada, além de uma biblioteca compartilhada com a ETEC Júlio de Mesquita com um acervo de 2639 exemplares.  

Hoje, a unidade é atuante na cidade com a participação no Conselho Municipal de Desenvolvimento conômico, convênios e projetos do setor 
automotivo e de processos industriais. 
 
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”) 

- Dificuldade de distinção entre o ensino técnico e o tecnológico 
 
- Evasão escolar 
 
- Manutenção e construção de novos ambientes acadêmicos e administrativos 
 
- Vestibular com procura baixa 

- Comunicação Institucional: Melhorar a divulgação dos cursos da unidade 

- PPC’s desatualizados 

DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS) 

Objetivos:

1 - Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

2 - Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação 

3 - Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 

4 - Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 
 
Metas: 

- Ampliar a relação candidato/vaga em um ponto percentual em cada curso. 
 
- Abertura de um CST de sistemas embarcados 

- Reformulação dos PPCs dos cursos da unidade para aumentar a atratividade e adequar com as demandas do mercado de trabalho 
 
- Redução em 10% da evasão na unidade nos primeiros semestres 
