1








 Direção da Unidade Diretor: Dra. Adriane Monteiro Fontana  CPA Local Presidente: Prof. Me. Claudemir Martins da Silva  Coordenação de Curso – Avaliação ENADE 2022 CST em Comércio Exterior: Aline Correia de Sousa Colantuono
NDE do curso - Integrantes Dra. Adriane Monteiro Fontana - Presidente Me. Margarete Bonaldi Ascêncio Cansado Dra. Nilza Aparecida dos Santos Me. Sônia Cristina Menoce
Sumário 1 – Análise das Questões de Formação Geral ........................................................................................ 2 2 – Análise das Questões de Formação Específica ................................................................................. 6 3 – Análise das Questões Complementares – Percepção da Prova, Estudante, Pandemia................ 11




Fatec 168 -Fatec São Caetano do Sul - R-06
RADE Relatório de Avaliação Diagnóstica ENADE
Referência à 2022 2
1 – Análise das Questões de Formação Geral TABELAS DE ANÁLISE DAS QUESTÕES GERAIS E ESPECÍFICAS DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM COMÉRCIO EXTERIOR – ENADE 2022 Preencha as duas tabelas a seguir, conforme solicitado, na ordem decrescente das questões que apresentaram maior índice número de erros.
QUESTÕES DE FORMAÇÃO GERAL No da Questão Conteúdo Programático Competência Relacionada ao conteúdo da questão Disciplina(s) relacionada(s) Possíveis causas associadas à grande quantidade de erros na questão Possíveis ações a serem adotadas para minimizar o problema (PGA) 1 A noção de texto e a importância da leitura e da escrita na construção da comunicação; Leitura, Compreensão textual e Repertório. Aspectos cognitivos da leitura e compreensão de textos Desenvolver comunicação interpessoal, compreensão e interpretação em situações que envolvam expressão de ideias, negociação, análise e elaboração de documentos, gráficos. Promover a comunicação, interação e negociação no ambiente organizacional interno e externo, respeitando a intercultural idade e suas características. Articular com atores e órgãos do cenário nacional e internacional relacionados às atividades do comércio exterior. Comunicação e Expressão I e II. Falta de conhecimento sobre o tema. Falta de interpretação de texto e das questões da prova. Proposição de leituras e interpretação de textos sobre atualidades que promovam a interdisciplinaridade. Atividades e provas que contemplem questões mais analíticas (tipo ENADE). 3
4 A noção de texto e a importância da leitura e da escrita na construção da comunicação; Leitura, Compreensão textual e Repertório. Aspectos cognitivos da leitura e compreensão de textos Desenvolver comunicação interpessoal, compreensão e interpretação em situações que envolvam expressão de ideias, negociação, análise e elaboração de documentos, gráficos. Promover a comunicação, interação e negociação no ambiente organizacional interno e externo, respeitando a intercultural idade e suas características. Articular com atores e órgãos do cenário nacional e internacional relacionados às atividades do comércio exterior.
Comunicação e Expressão I e II. Falta de conhecimento sobre o tema. Falta de interpretação de texto e das questões da prova. Proposição de leituras e interpretação de textos sobre atualidades. Atividades e provas que contemplem questões mais analíticas (tipo ENADE). 5 A noção de texto e a importância da leitura e da escrita na construção da comunicação; Leitura, Compreensão textual e Repertório. Aspectos cognitivos da leitura e Desenvolver comunicação interpessoal, compreensão e interpretação em situações que envolvam expressão de ideias, negociação, análise e elaboração de documentos, gráficos. Promover a comunicação, interação e negociação no ambiente organizacional Comunicação e Expressão I e II. Falta de conhecimento sobre o tema. Falta de interpretação de texto e das questões da prova. Proposição de leituras e interpretação de textos sobre atualidades que promovam a interdisciplinaridade. Atividades e provas que contemplem questões mais analíticas (tipo ENADE). 4
compreensão de textos interno e externo, respeitando a intercultural idade e suas características. Articular com atores e órgãos do cenário nacional e internacional relacionados às atividades do comércio exterior. 7 A noção de texto e a importância da leitura e da escrita na construção da comunicação; Leitura, Compreensão textual e Repertório. Aspectos cognitivos da leitura e compreensão de textos Acessar bases de dados e interpretar indicadores micro e macroeconômicos relacionados ao comércio exterior. Estatística descritiva Desenvolver comunicação interpessoal, compreensão e interpretação em situações que envolvam expressão de ideias, negociação, análise e elaboração de documentos, gráficos. Promover a comunicação, interação e negociação no ambiente organizacional interno e externo, respeitando a intercultural idade e suas características. Articular com atores e órgãos do cenário nacional e internacional relacionados às atividades do comércio exterior. Acessar bases de dados e interpretar indicadores micro e macroeconômicos Comunicação e Expressão I e II; Estatística. Falta de interpretação de texto. Análise de gráficos e das questões da prova. Proposição de leituras e interpretação de textos sobre atualidades que promovam a interdisciplinaridade. Análise de situações problemas baseados em gráficos. Atividades e provas que contemplem questões mais analíticas (tipo ENADE). 5
relacionados ao comércio exterior
Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto a Avaliação das questões com maior número de erros – FORMAÇÃO GERAL: Nas questões de Formação Geral a maior incidência de erros ocorreu devido à falta de Interpretação de textos e das questões, e capacidade de análise gráfica e construção crítica das ideias. As competências necessárias identificadas para resolução das questões são: Articular com atores e órgãos do cenário nacional e internacional relacionados às atividades do comércio exterior; acessar bases de dados e interpretar indicadores micro e macroeconômicos relacionados ao comércio exterior. As dificuldades enfrentadas pelos discentes propiciam uma reflexão sobre a necessidade de ampliação da leitura e interpretação de textos dos alunos com a inserção de atividades que contemplem discussões sobre o tema e interdisciplinaridade.



6
2 – Análise das Questões de Formação Específica TABELAS DE ANÁLISE DAS QUESTÕES ESPECÍFICAS DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM COMÉRCIO EXTERIOR – ENADE 2022 Preencha as duas tabelas a seguir, conforme solicitado, na ordem decrescente das questões que apresentaram maior índice número de erros.
QUESTÕES DE FORMAÇÃO ESPECÍFICA No da Questão Conteúdo Programático Competência Relacionada ao conteúdo da questão Disciplina(s) relacionada(s) Possíveis causas associadas à grande quantidade de erros na questão Possíveis ações a serem adotadas para minimizar o problema (PGA) 9 Legislação Aduaneira; Tratamento fiscal na importação: Regime de tributação; Orientar a execução das ações legais, tributárias, aduaneiras e cambiais inerentes ao comércio exterior; avaliar e selecionar sistemas de informação, de apoio e de integração, relacionados às atividades de comércio exterior. Legislação Aduaneira; Sistemática do Comércio Exterior. Falta de conhecimento específico sobre o conteúdo. Reforço do conteúdo nas Disciplinas, aumentando o número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares relativos à legislação. 10 Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM). Utilizar os sistemas de informação oficiais de operações no comércio exterior brasileiro; avaliar e selecionar sistemas de informação, de apoio e de integração, relacionados às atividades de comércio exterior. Comércio Exterior; Sistemática do Comércio Exterior. Falta de conhecimento específico sobre o conteúdo. Reforço do conteúdo nas Disciplinas, aumentando o número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares relativos aos sistemas de informações oficiais de operações no comércio exterior. 7
12 Mercado de câmbio; Conceitos e definições de câmbio; mercado e operação de câmbio; Avaliação de risco; Fenômenos e mecanismos que determinam o funcionamento do capital financeiro internacional. Acessar bases de dados e interpretar indicadores micro e macroeconômicos relacionados ao comércio exterior. Mercado e Finanças Internacionais; Teoria e Prática Cambial. Falta da utilização do pensamento lógico, interpretação de situação problema e conhecimento específico no conteúdo. Reforço do conteúdo nas Disciplinas, aumentando o número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares relativos à conjuntura econômica nacional e internacional 16 Tipos de acordo comerciais. Acessar bases de dados e interpretar indicadores micro e macroeconômicos relacionados ao comércio exterior. Política Comercial Externa. Falta de interpretação de texto e da questão. Reforço do conteúdo na Disciplina, aumentando o número de casos com situações problemas com interpretação de textos relativos à área. Atividades e provas que contemplem questões mais analíticas (tipo ENADE). 20 Ética e responsabilidade socioambiental. Administrar e otimizar recursos econômicos, financeiros e humanos voltados à área de comércio exterior. Administração Geral. Falta de interpretação de texto e da questão. Reforço do conteúdo na Disciplina, aumentando o número de casos com situações problemas com interpretação de textos relativos à área. Atividades e provas que contemplem 8
questões mais analíticas (tipo ENADE). 24 Direito Aduaneiro; Regulamento Aduaneiro. Orientar a execução das ações legais, tributárias, aduaneiras e cambiais inerentes ao comércio exterior. Legislação Aduaneira. Falta de conhecimento específico sobre o conteúdo. Reforço do conteúdo nas Disciplinas, aumentando o número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares relativos à legislação aduaneira. 27 Incoterms; Contrato de transporte internacional Utilizar os sistemas de informação oficiais de operações no comércio exterior brasileiro. Coordenar fluxos logísticos. Orientar a execução das ações legais, tributárias, aduaneiras e cambiais inerentes ao comércio exterior. Comércio Exterior; Sistemática do Comércio Exterior. Falta de conhecimento específico sobre o conteúdo. Reforço do conteúdo nas Disciplinas, aumentando o número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares relativos a Incoterms. 28 Incoterms; Contrato de transporte internacional. O impacto dos custos logísticos e sua importância na escolha do INCOTERM – International Commercial Terms Utilizar os sistemas de informação oficiais de operações no comércio exterior brasileiro. Coordenar fluxos logísticos. Orientar a execução das ações legais, tributárias, aduaneiras e cambiais inerentes ao comércio exterior. Comércio Exterior; Sistemática do Comércio Exterior; Logística Internacional. Falta de conhecimento específico sobre o conteúdo. Falta de interpretação de texto e da questão. Reforço do conteúdo nas Disciplinas, aumentando o número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares relativos a Incoterms. Atividades e provas que contemplem questões mais analíticas (tipo ENADE). 9
Orientar a execução das ações legais, tributárias, aduaneiras e cambiais inerentes ao comércio exterior. 29 Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM). Utilizar os sistemas de informação oficiais de operações no comércio exterior brasileiro. Avaliar e selecionar sistemas de informação, de apoio e de integração, relacionados às atividades de comércio exterior.
Comércio Exterior; Sistemática do Comércio Exterior. Falta de conhecimento específico sobre o conteúdo e interpretação de texto. Reforço do conteúdo nas Disciplinas, aumentando o número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares relativos aos sistemas de informações oficiais de operações no comércio exterior. 30 Legislação Aduaneira; Tratamento fiscal na importação: Regime de tributação. Orientar a execução das ações legais, tributárias, aduaneiras e cambiais inerentes ao comércio exterior. Avaliar e selecionar sistemas de informação, de apoio e de integração, relacionados às atividades de comércio exterior. Legislação Aduaneira; Sistemática do Comércio Exterior. Falta de conhecimento específico sobre o conteúdo. Interpretação de texto. Reforço do conteúdo nas Disciplinas, aumentando o número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares relativos à legislação. 31 Nomenclatura Comum do Mercosul (NCM). Utilizar os sistemas de informação oficiais de operações no comércio exterior brasileiro. Avaliar e selecionar sistemas de Comércio Exterior; Sistemática do Comércio Exterior. Falta de conhecimento específico sobre o conteúdo e interpretação de texto. Reforço do conteúdo nas Disciplinas, aumentando o número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares 10
informação, de apoio e de integração, relacionados às atividades de comércio exterior. relativos aos sistemas de informações oficiais de operações no comércio exterior. 35 Despacho aduaneiro em Exportação; Uso do Portal Integrado do SISCOMEX para as operações de exportação. Utilizar os sistemas de informação oficiais de operações no comércio exterior brasileiro; Avaliar e selecionar sistemas de informação, de apoio e de integração, relacionados às atividades de comércio exterior. Legislação Aduaneira; Sistemática do Comércio Exterior.

Falta de conhecimento específico sobre o conteúdo e interpretação de texto. Reforço do conteúdo nas Disciplinas, aumentando o número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares relativos aos sistemas de informações oficiais de operações no comércio exterior.
Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto a Avaliação das questões com maior número de erros – FORMAÇÃO ESPECÍFICA: Nas questões de Formação Específica a maior incidência de erros ocorreu devido à falta conhecimento específico sobre o conteúdo e interpretação de texto/questões. As competências necessárias identificadas para resolução das questões são: Utilizar os sistemas de informação oficiais de operações no comércio exterior brasileiro; avaliar e selecionar sistemas de informação, de apoio e de integração, relacionados às atividades de comércio exterior; orientar a execução das ações legais, tributárias, aduaneiras e cambiais inerentes ao comércio exterior; acessar bases de dados e interpretar indicadores micro e macroeconômicos relacionados ao comércio exterior. Ressalta-se ainda que, embora os alunos da FATEC SCS tenham apresentado um desempenho melhor quando comparado aos estudantes dos cursos no Brasil, não conseguiram obter nota superior a 50 no componente específico. As dificuldades enfrentadas pelos discentes propiciam uma reflexão sobre a necessidade de reforço do conteúdo nas disciplinas, aumentando o número de casos com situações problemas nos conteúdos curriculares relativos aos sistemas de informações oficiais de operações no comércio exterior, e desenvolvimento de atividades e provas que contemplem questões mais analíticas (Tipo ENADE).



11
3 – Análise das Questões Complementares – Percepção da Prova, Estudante, Pandemia
Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto às respostas dos alunos ao Questionário de Percepção da Prova: A maioria dos alunos relatou que aprendeu a maior parte dos conteúdos abordados, mas com uma abordagem diferente do conteúdo; o tempo de realização da prova foi entre duas e três horas, e que o maior grau de dificuldade ocorreu na realização das questões de Conhecimento Específico, comparativamente às questões de Formação Geral (percepção essa que reflete o resultado da prova). Também retrataram que as informações/instruções fornecidas para a resolução das questões foram suficientes apenas na metade das questões, reforçando a necessidade de trabalhar as disciplinas considerando aspectos relativos à ampliação do conhecimento específico, discussão e interpretação de textos, análise gráfica e da prática por parte dos docentes de inserir atividades e questões avaliativas no modelo ENADE. Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto às respostas dos alunos ao Questionário do Estudante: A maior parte do corpo discente da Fatec SCS é branca e do sexo feminino. Em relação às faixas de renda dos estudantes, observa-se que o curso de COMEX da FATEC não tem aluno com renda superior à faixa de 30 salários-mínimos. No entanto, o percentual que compõe a renda de 10 a 30 SM é superior à média Brasil. Contudo, a renda compreendida nas faixas entre 6 e 10 SM não contempla nenhum estudante de COMEX da FATEC. Por outro lado, o percentual de alunos com perfil de renda até 1,5 SM é menor que a média Brasil. Cumpre considerar que no geral, a faixa de renda entre 1,5 e 3 SM compõe o perfil socioeconômico majoritário dos estudantes de COMEX da FATEC, dado que é superior à média Brasil. Para mais de 50% dos alunos as disciplinas cursadas contribuíram para sua formação integral, como cidadão profissional e para o desenvolvimento da sua consciência ética para o exercício profissional. Destaca-se o baixo percentual de alunos que consideram que as metodologias empregadas no curso desafiam aprofundar conhecimentos e desenvolver competências reflexivas e críticas, o que também reforça a necessidade de trabalhar as disciplinas considerando aspectos relativos à ampliação do conhecimento específico, discussão e interpretação de textos, análise gráfica e da prática por parte dos docentes de inserir atividades e questões avaliativas no modelo ENADE. Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto às respostas dos alunos ao Questionário da Pandemia: De modo geral os concluintes apontaram que durante a pandemia da covid-19, as dificuldades e limitações decorrentes do contexto emergencial gerado pela pandemia foram supridas de forma satisfatória, com as ações tomadas pela Instituição e no que se refere as metodologias empregadas pelo corpo docente. Retratam ainda que as dificuldades geradas pela pandemia não interferiram na continuidade dos estudos, nem levaram a maioria dos alunos a pensar em trancar ou desistir do curso.

12
ANEXO I – ANÁLISE DO GESTOR PEDAGÓGICO REGIONAL DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM COMÉRCIO EXTERIOR – ENADE 2022 Análise do Curso Superior de Tecnologia em Comércio Exterior – ENADE 2022 Faculdade de Tecnologia de: São Caetano do Sul Regional: 6 – Grande SP Sul e Baixada santista Gestora Pedagógica Regional: Fernanda Peixoto Coelho Considerações Gerais: A avaliação ENADE 2022 do CST em Comércio Exterior para Fatec de São Caetano do Sul auferiu Conceito 3,0; o que para as avaliações é considerada uma nota não adequada; e dessa forma necessita uma avaliação diagnóstica de todo o processo de ensino e aprendizagem do aluno na unidade; bem como das práticas pedagógicas e componentes curriculares, procurando solucionar as possíveis razões que levaram a obtenção do Conceito 3,0, nesta ocasião. Sob ponto de vista da Gestão Pedagógica da Regional 6, em análise a partir do relatório entregue pela Coordenação de Curso e tamb´me pelo estudo particular dos documentos disponibilizados pela CESU e Inep, avalio que: I – Consideração das questões com maior número de erros I.I -Formação Geral: Percebo que o maior destaque em termos de dificuldades enfrentadas pelos alunos são a interpretação de textos e análise dos infográficos e/ou figuras. I.II - Formação Específica: Entendo que é preciso refletir sobre os conteúdos que estão sendo ministrados em sala de aula e que compõem a matriz curricular do Curso de Comércio Exterior da UE e os conteúdos discutidos nessa avaliação, pois existem “discussões” da prova que são trabalhados em menor detalhamento na grade atual para que esta contemple discussões que a Coordenação, o Colegiado e NDE do curso acreditam ser igualmente importantes para formação profissional. Assim, há uma difícil tarefa de atender os componentes do Edital Enade e ao mesmo tempo, manter uma grade atualizada e robusta que atenda as expectativas do mercado de trabalho; e por muitas vezes essas duas frentes – INEP/ENADE e Mercado de Trabalho – não compactuam dos mesmos interesses curriculares; e a IES fica “dividida” sobre o que atender com maior ênfase, visto que existe uma carga horária e uma matriz curricular a cumprir. II - Análise das respostas dos alunos ao Questionário de Percepção da Prova: O maior obstáculo encontrado pelos alunos foi o modo como o conteúdo curricular é abordado na prova, o já conhecido “padrão ENADE” de questões. III - Respostas dos alunos ao Questionário do Estudante: A análise diagnóstica nos mostra o quanto os alunos submetidos avaliação ENADE 2022 foram afetadas e até mesmo prejudicadas pela pandemia. 13
IV - Respostas dos alunos ao Questionário da Pandemia: Através da análise diagnóstica, fica bastante claro que mesmo com a implementação de aulas remotas e uso de tecnologias digitais para construção da jornada acadêmica; ainda assim decorrentes da pandemia prejudicaram seu processo formativo, dados que reforçam que a pandemia prejudicou os estudos desses alunos, que foram agravados pelos aspectos intrínsecos a pandemia (ex.: restrição financeira e vulnerabilidade socioemocional); consequentemente, o desempenho destes no ENADE.
Desta forma nota-se que para o CST em Comércio Exterior em questão na unidade Fatec São Caetano do Sul, as ações a serem executadas passam desde uma atualização (ou reestruturação) curricular do curso em questão até o maior envolvimento do corpo docente no planejamento e preparação preventiva dos alunos para prova. Sendo assim, as ações propostas pela coordenação e por toda comunidade acadêmica envolvida no referido curso são plausíveis e adequadas para gestão e implementação.
Essa Gestora Pedagógica Regional da unidade supracitada homologa o plano de ação sugerido pela Fatec São Caetano do Sul.


14
ANEXO II – ANÁLISE DO COORDENADOR(A) DE PROJETOS CESU DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM COMÉRCIO EXTERIOR – ENADE 2022 Análise do Curso Superior de Tecnologia em Comércio Exterior – ENADE 2022 Faculdade de Tecnologia de:
Regional:
Coordenador(a) de Projetos CESU:
Considerações Gerais:







