PLANO DE GESTÃO ANUAL PGA 2025 V04 Estruturado em uma única etapa com 2 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE ● Anexo 1 – Lista de equipamentos necessários aos projetos ● Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 160 Fatec SANTO ANDRÉ, SANTO ANDRÉ/SP Diretor(a) Alexsander Tressino de Carvalho
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). O ABC
O Grande ABC está inserido a sudeste da Região Metropolitana de São Paulo e é composto por sete municípios: Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra. Mais de 2,7 milhões (IBGE/2015) de pessoas habitam a região em uma área territorial de 828 km² (IBGE/2015). A região é especialmente interligada, a ponto de ser difícil definir suas divisas terrestres, com muitas ruas e grandes vias de alta circulação. O Grande ABC ou ABC Paulista, como também é conhecido, está localizado em um ponto privilegiado, próximo ao Porto de Santos e à capital, além de possuir fácil acesso às rodovias Anchieta e Imigrantes, ao Rodoanel e à rede ferroviária.
O ABC recebeu forte fluxo de imigrantes no fim do séc. XIX e de migrantes ao longo do séc. XX, favorecendo o povoamento da região. É também o berço da indústria automobilística e de multinacionais que se instalaram na região ao longo do último século, com destaque para a década de 1950, quando a industrialização iniciada na capital chegou às regiões próximas (apenas dois dos sete municípios não fazem fronteira com a cidade de São Paulo). Representa, ainda, um dos maiores mercados consumidores do país. Se o Grande ABC fosse um município, seria a 4ª maior cidade em Produto Interno Bruto (PIB) do país com R$ 114,8 bilhões de riquezas geradas em 2013 (IBGE/2013). Sob este olhar, ficaria atrás apenas das capitais: São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília. No Estado, apenas a capital paulista teria PIB mais elevado que o do conjunto dos sete municípios do ABC Paulista. O PIB Industrial é de cerca de R$ 29,7 bilhões, sendo o 2º do Estado (atrás apenas de São Paulo) e o 3º do país (superado apenas pela capital paulista e por Campos dos Goytacazes). O setor industrial ainda representa fatia considerável no desenvolvimento socioeconômico da região.
Segundo dados do Observatório Econômico da Universidade Metodista, o Grande ABC conta com mais de 24 mil indústrias distribuídas entre os sete municípios que empregam aproximadamente 26% da população economicamente ativa, proporção superior à cidade de São Paulo (13%).
A FATEC Santo André - completou 16 anos de existência com três cursos na área de processos industriais que estruturam a unidade: Eletrônica Automotiva, Mecânica Automobilística e Mecatrônica Industrial. Para abrigar os três cursos disponibilizamos um prédio com uma área de 2300 m2,composto de: 1 Secretaria acadêmica, Sala de direção, Sala administrativa, almoxarifado, 8 salas de aulas com capacidade para 40 alunos, laboratórios de Eletrônica, 1 Laboratório de metrologia, 2 laboratórios de informática, 1 Laboratório de usinagem e uma praça técnica automotiva de 200 m2, para ensaios mecânicos veiculares e eletrônica embarcada, além de uma biblioteca compartilhada com a ETEC Júlio de Mesquita com um acervo de 2639 exemplares. Hoje, a unidade é atuante na cidade com a participação no Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico, convênios e projetos do setor automotivo e de processos industriais.
● Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma suscinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
5 Escolher um item. 2 cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica
6 Escolher um item. 3 cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
7 Escolher um item. 4 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
8 Escolher um item. Outra – Especificar:
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. Atenção: Determinação da Origem (prioridade) de uma Ação ou Projeto de Melhoria que compõe o PGA, a fim de ordenar os graus de prioridade tomando-se por base atos normativos regulatórios das atividades do CPS, e a governança institucional, por suas esferas Estratégica, Tática e Operacional: Grau 1 - URGÊNCIA DE REGULAÇÃO - prioridade máxima (advinda do MEC, CEE, MP, Vigilância Sanitária ou notificação de qualquer órgão regulador/fiscalizador) - fundamentação: notificação de fiscalização, diligência de regulação, termo de ajustamento de conduta, relatório circunstanciado, dentre outros emanados de órgãos que impõem ações para cumprimento com regularidade normativa da instituição. Grau 2 - URGÊNCIA ESTRATÉGICA - Gestão Estratégica do CPS (AMS, novos cursos e unidades, programas de governo) - fundamentação: PPA do CPS, ações de governo conduzidas pela Superintendência do CPS. Grau 3 - PRIORIDADE ALTA - Gestão Tática (ações correlatas à Avaliação institucional - ENADE, WebSAI, CPA, Observatório Escolar). - fundamentação: processo avaliativo de órgãos reguladores, processo avaliativo interno do CPS. Grau 4 - PRIORIDADE MÉDIA - Gestão Operacional para aumento da capacidade instalada. - fundamentação: plano operacional de gestão, homologado pela respectiva área da intendência, com foco na atividade fim do CPS. Grau 5 - PRIORIDADE REGULAR - Gestão Operacional para preservação da capacidade instalada. - fundamentação: plano operacional de gestão, homologado pela respectiva área da intendência, com foco na atividade fim do CPS.
ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estruturação de proposta para atualização do PPC de Mecatrônica Industrial mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências e demandas do mercado de trabalho Por que será feito: Para atualização do PPC em virtude do avanço tecnológico na área e da crescente demanda por profissionais formados com o perfil do egresso do curso. Responsável: <nome> Fabio Delatore Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Pedro Adolfo Galani Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Carlos Alberto Morioka Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 01/09/2025 Etapas do processo: 01- Designação das frentes de trabalho e alinhamento das propostas 07/04 15/04
02- Compilação das propostas apresentadas 15/04 20/05
03- Revisão da proposta do PPC 20/05 20/07
04- Apresentação do novo PPC ao Colegiado 20/07 01/09
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estruturação de proposta para atualização do PPC de Mecânica Automobilística mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências e demandas do mercado de trabalho Por que será feito: Para atualização e adequação do PCC de novas tecnologias (principalmente fontes energéticas renováveis e eletrificação da frota) e da crescente demanda por profissionais formados na área Automobilística com perfil do egresso do curso. Responsável: <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Roberto Bortolussi Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Nicolino Foschini Neto Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 01/09/2025 Etapas do processo: 01- Designação das frentes de trabalho e alinhamento das propostas 10/04 15/04
02- Compilação das propostas apresentadas 15/04 20/05
03- Revisão da proposta do PPC 20/05 20/07
04- Apresentação do novo PPC ao Colegiado 20/07 01/09
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)



AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estruturação de proposta para atualização do PPC de Eletrônica Automotiva mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas Por que será feito: Para atualização e adequação do PCC de novas tecnologias, visando atender as novas leis de emissão de poluentes, conectividade automotiva e eletrificação veicular. Responsável: <nome> Edson Kitani Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Carlos Alberto Morioka Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Adriano Ribolla Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 01/09/2025 Etapas do processo: 01- Designação das frentes de trabalho e alinhamento das propostas 10/04 15/04
02- Compilação das propostas apresentadas 20/04 20/05
03- Revisão da proposta do PPC 20/05 20/07
04- Apresentação do novo PPC ao Colegiado 20/07 01/09
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat.1.99 - Outra Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Conscientização e explicação da importância da avaliação contínua para o desenvolvimento da unidade Por que será feito: Para atualização e adequação dos métodos e processos que envolvem atendimento aos alunos, práticas de laboratório, compra de equipamentos Responsável: <nome> Fábio Delatore Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/02/2025 Data final: 10/10/2025 Etapas do processo: 01- Conscientização para WEBSAI 2025 10/02 10/10
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

<Copiar tabelas para mais ações>
Comentado [F1]: Este projeto constitui uma atividade de rotina das Fatecs, portanto não entra no PGA que é um plano de melhoria. 02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Implementação do Laboratório físico à disciplina de Sistemas Integrados de Manufatura Por que será feito: Atualmente, o curso não contempla prática dessa disciplina, apenas de forma virtualizada e para atendimento à disciplina de Sistemas Integrados de Manufatura, em seus conteúdos práticos previstos no PPC. Responsável: <nome> Fabio Delatore Qde CH/sem: 96 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Pedro Adolfo Galani Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/09
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/10 01/12
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 02/12 19/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Ampliação do laboratório de Controle dedicado às disciplinas correlatas Por que será feito: Atualmente, os cursos de Mecatrônica Industrial, Eletrônica Automotiva e Sistemas Embarcados contemplam prática dessa disciplina (comum a todos os cursos), porém com recursos limitados. Necessária a aquisição de softwares de simulação específicos. Responsável: <nome> Fábio Delatore Qde CH/sem: 96 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Luiz Vasco Puglia Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/09
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/10 01/12
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 02/12 19/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.



AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Adequação e ou aquisição de novo dinamômetro de rolo para atender as crescentes demandas futuras de propulsores de alta potência e de energias renováveis. Por que será feito: O equipamento atual atende apenas veículos a combustão interna de limitada potência. Responsável: <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 96 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Edson Caoru Kitani Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada>. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/09
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/10 01/12
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 02/12 19/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Implementar um laboratório para veículos híbridos e elétricos com sistemas de gerenciamento eletrônico. Por que será feito: Para atender a atualização dos veículos que estão no mercado atendendo as novas leis de emissão de poluentes e a crescente demanda por conhecimento sobre veículos elétricos/híbridos Responsável: <nome> Fabio Delatore Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Edson Caoru Kitani Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/09
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/10 01/12
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 02/12 19/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.







AÇÃO/PROJETO (Tema) 205 - cat 2.03 - Ambiente multidisciplinar de ensino - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Consulta a empresas e cotação de conjunto didático para o estudo de mecanismos utilizados na construção de sistemas de transmissão e elementos de máquinas. Por que será feito: Contemplar as ementas que versam sobre experimentos práticos. Responsável: <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Fabio Delatore Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Eliel Wellington Marcelino Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/09
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/10 01/12
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 02/12 19/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 206 - cat 2.03 - Ambiente multidisciplinar de ensino - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Implementar um laboratório de redes de comunicação móveis por meio de um estudo e especificação de conjuntos didáticos para o estudo de redes de comunicação móveis, utilizados para rastreamento e Internet das Coisas (IoT), com possibilidade de virtualização. Por que será feito: Estruturar os cursos de Eletrônica Automotiva e Sistemas Embarcados para os novos desafios da área de tecnologias de comunicação entre veículos e infraestrutura, e a Internet das Coisas. Responsável: <nome> Edson Caoru Kitani Qde CH/sem: 96 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Carlos Rogério Rossi Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Nouriandres Libório Silva Qde CH/sem: 24 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/09
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/10 01/12
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 02/12 19/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.





AÇÃO/PROJETO (Tema) 207 - cat 2.03 - Ambiente multidisciplinar de ensino - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Implementar um laboratório de Domótica por meio de um estudo e especificação de conjuntos didáticos para automação residencial, predial e industrial. Por que será feito: Oferecer recursos práticos para os alunos do curso de Sistemas Embarcados possam e aplicar os conhecimentos da automação de ambientes residenciais e prediais que visam melhoria no conforto, produtividade e meio ambiente. Responsável: <nome> Jhonny Frank Sousa Joca Qde CH/sem: 96 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Paulo Tetsuo Hoashi Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/09
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/10 01/12
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 02/12 19/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 208 - cat 2.03 - Ambiente multidisciplinar de ensino - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Implementar um laboratório de fluídos automotivos por meio de estudos e especificações de materiais (vidrarias e similares), reagentes e equipamentos visando o oferecimento de experimentos voltados a fenômenos de transporte (mecânica de fluidos) e ensaios/análises de fluidos automotivos. Por que será feito: Os recursos atualmente disponíveis contemplam apenas parcialmente o rol de atividades práticas possíveis dentro de disciplinas como fenômenos de transporte (cursos de mecânica automobilística e eletrônica automotiva) e lubrificantes e fluidos automotivos (curso de mecânica automobilística). Responsável: <nome> Jhonny Frank Sousa Joca Qde CH/sem: 96 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/09
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/10 01/12
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 02/12 19/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.



AÇÃO/PROJETO (Tema) 209 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Implementar um laboratório com centro de usinagem CNC com automação para os cursos de Mecânica Automobilística e Mecatrônica Industrial. Por que será feito: Atualmente, os cursos contemplam práticas dessa disciplina, porém com recursos limitados. Necessária a aquisição de um Centro de Usinagem CNC didático. Responsável: <nome> Fabio Delatore Qde CH/sem: 96 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Edson Caoru Kitani Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/09
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/10 01/12
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 02/12 19/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 210 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Compra e implementação de um dinamômetro de bancada didático no laboratório de motores de combustão interna (MCI). Por que será feito: Atualmente, o curso contempla prática dessa disciplina, porém com recursos limitados pois só dispomos de um dinamômetro de chassi do tipo inercial para atender os cursos de Eletrônica Automotiva e Mecânica Automobilística. Responsável: <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 96 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Edson Caoru Kitani Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/09
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/10 01/12
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 02/12 19/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.






AÇÃO/PROJETO (Tema) 211 - cat 2.03 - Ambiente multidisciplinar de ensino - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Compra e implementação de 10 morsas número 5 com abertura de 140 mm. Por que será feito: Não dispomos de recursos de apoio para os procedimentos de desmontagem, montagens, ajustagens de bancada, regulagens de peças e conjuntos mecânicos bem como uniões por soldas. Responsável: <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 96 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Edson Caoru Kitani Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 30/08/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/06
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/07 31/07
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 01/08 30/08
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 212 - cat 2.03 - Ambiente multidisciplinar de ensino - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Substituir as carteiras universitárias das salas 6, 7 e 8 por mesas e carteiras separadas e individuais para permitir o uso de notebooks (salas 6, 7 e 8) e de material de vidro (sala 6) durante as aulas práticas de disciplinas relacionadas a desenho, fenômenos de transporte e fluidos automotivos Por que será feito: As carteiras universitárias convencionais não permitem o uso de notebooks com segurança. Responsável: <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Edson Caoru Kitani Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Jhonny Frank Sousa Joca Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 30/08/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/06
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/07 31/07
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 01/08 30/08
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.







AÇÃO/PROJETO (Tema) 213 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Comprar e implementar o uso de suportes específicos para micrômetros durante as atividades práticas relacionadas a desenho técnico e metrologia Por que será feito: Durante o desenvolvimento da habilidade com micrômetros o aluno precisa segurar tanto o instrumento como a peça a ser medida. Esta operação não é segura para o aluno e para a integridade do instrumento de medição. Responsável: <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Nicolino Foschini Neto Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Fabio Delatore Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 30/08/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/06
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/07 31/07
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 01/08 30/08
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 214 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Comprar e implementar os laboratórios de motores e transmissão com suportes móveis para agregados mecânicos automobilísticos. Por que será feito: As operações de desmontagens, montagens, ajustagens, regulagens e atividades dimensionais são realizadas com o agregado solto em bancadas e manuseadas pelos alunos. Responsável: <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Edson Caoru Kitani Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Nicolino Foschini Neto Qde CH/sem:
Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 19/12/2024 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/09
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/10 01/12
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 02/12 19/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.


AÇÃO/PROJETO (Tema) 215 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Implementação de um laboratório de Internet das Coisas (IoT) específico para atender as necessidades do curso de Sistemas Embarcados. Por que será feito: Para atender às demandas decorrente da abertura do curso de Sistemas Embarcados Responsável: <nome> Edson Caoru Kitani Qde CH/sem: 24 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Jhonny Frank Sousa Joca Qde CH/sem: 24 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: nn Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 07/04/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Reunião da equipe 07/04 30/04
02- Levantamento de propostas e soluções (infraestrutura e espaço físico) 01/05 30/09
03- Levantamento de orçamentos com as soluções escolhidas 01/10 01/12
04- Apresentação ao NDE e Congregação / Direção 02/12 19/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.















03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - cat 3.05 - Projetos de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos/Materiais Didáticos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Desenvolvimento, projeto e construção de uma bancada dinamométrica para motores de monocilindros de até 20 HP em parceria com a POLI-USP e para emprego multidisciplinar Por que será feito: Para melhorar o aprendizado do aluno sobre funcionamento dinâmico dos motores de combustão interna e as influências dos elementos externos tais como: ar, umidade, carga e combustível Responsável: <nome> Edson Caoru Kitani Qde CH/sem: 96 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 46 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/08/2025 Data final: 05/08/2025 Etapas do processo: 01- Desenvolvimento do projeto mecânico da bancada 05/08 07/11
02- Cotação dos conjuntos e partes mecânicas 08/11 31/12
03- Processo de compra dos conjuntos e peças 01/04 05/08
04- Montagem do dinamômetro de bancada dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: Convênio Poli _CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - cat 3.05 - Projetos de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos/Materiais Didáticos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Desenvolvimento de um caminhão autônomo nível SAE-3 para colheita de cana de açúcar Por que será feito: Projeto de Pesquisa aplicada financiada pela FUNDEP e em parceria com a UFABC, POLI-USP, Mercedes Benz, Bosch e Grunner Responsável: <nome> Edson Caoru Kitani Qde CH/sem: 46 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/02/2024 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Desenvolvimento, especificação, cotação e compras 01/10/24 30/12/24
02- Instalação e testes iniciais no caminhão 1 01/10/24 30/12/24
03- Instalação e testes iniciais no caminhão 2 01/10/24 30/12/24
04- Teste no Campo de Provas em Iracemápolis 03/02/25 19/12/25
05- Teste no Campo de Provas em fase 1 03/02/25 19/12/25
06- Análise dos resultados e revisão dos projetos para testes da fase 2 03/02/25 19/12/25
07- Fase 2 – Operação contínua na colheita. 03/02/25 19/12/25
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: FUNDEP Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.




Comentado [F2]: Inserir datas. AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - cat 3.05 - Projetos de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos/Materiais Didáticos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Eletrificação do eixo traseiro do veículo Master como motores nas rodas e aplicação do diferencial eletrônico para controle em curvas. Por que será feito: Projeto de pesquisa aplicada financiada pela FUNDEP âmbito do Rota 2030 e em parceira com Poli/USP, EESC/USP e UFSM e com as empresas Schaefller, Virtual CAE e AVL – South América Responsável: <nome> Roberto Bortolussi Qde CH/sem: 48 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/12/2026 Etapas do processo: 01- Projeto e fabricação do eixo traseiro com motorização nas rodas 02/24 12/24
02- Instalação e testes iniciais de funcionamento 02/24 12/24
03- Simulações computacionais do sistema de controle do diferencial 02/25 08/25
04- Testes em campo para avaliação de desempenho 02/26 08/26
05- Comparação dos testes com as simulações e ajustes necessários 09/26 12/26
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: FUNDEP Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

<Copiar tabelas para mais ações>









04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem: 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Participação de Fatec Santo André na Maratona de Programação do Centro Paula Souza Por que será feito: Os cursos de Mecatrônica Industrial e Sistemas Embarcados possuem diversas disciplinas relacionadas a programação. O intuito do projeto é incentivar o corpo discente a participar da Maratona com vistas a aprofundar o conhecimento dos alunos nas diversas linguagens de programação estudadas ao longo dos cursos Responsável: <nome> Jhonny Frank Sousa Joca Qde CH/sem: 18 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 03/02/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Criação de regras de participação e divulgação da Maratona, visando a inscrição dos alunos interessados 03/02 28/02
02- Processamento de inscrições e composição das equipes 01/03 31/03
03- Realização de treinamentos com as equipes e participação nas Maratonas de Programação do 1° e 2° semestre. 01/04 19/12
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

<Copiar tabelas para mais ações>


05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem: 4-Gestão Operacional - Aumento de capacidade instalada O que será feito: Transformar dois banheiros no piso térreo em sala de coordenação e auxiliar docente. Por que será feito: Necessidade de ambiente adequado para coordenação Responsável: <nome> Maria Cristina Ramos Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 03/02/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Consulta ao UIE regional 03/02 01/05
02- Entregada dos documentos de DL, caso aprovado. 02/05 02/06
03- Execução do projeto após DL aprovada 03/07 19/12
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem: 6-Outra O que será feito: Projeto e instalação de bicicletários. Por que será feito: Necessidade de ambiente pleiteado pela CPA visando atendimento a alunos e funcionários que usam a bicicleta como meio de transporte Responsável: <nome> Fabio Delatore Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 03/02/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Detalhamento do layout do espaço físico 02/02 02/04
02- Levantamento dos itens necessários para a adequação da calçada. 03/04 02/06
03- Envio de projeto de readequação e instalação de bicicletário ao CPS 02/06 30/12
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: CPS Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.



AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem: 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Ampliação do Laboratório da Sala Interna da Praça Técnica Por que será feito: Com a implantação do curso de Sistemas Embarcados, há a necessidade de adequação dos espaços existentes para atender as novas demandas relacionadas a aulas práticas / infraestrutura de laboratório Responsável: <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 18 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Jhonny Frank Sousa Joca Qde CH/sem: 18 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 03/02/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Consulta ao UIE regional 03/02 01/05
02- Entregada dos documentos de DL, caso aprovado. 02/05 02/06
03- Execução do projeto após DL aprovada 03/07 19/12
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem: 5-Gestão Operacional - Preservação de capacidade instalada O que será feito: Instalação e/ou substituição de aparelhos de ar-condicionado dos laboratórios da unidade Por que será feito: Há laboratórios que não dispõem de aparelho de ar-condicionado e, também, há aparelhos inoperantes, cujo reparo é inviável. Responsável: <nome> Maria Cristina Ramos Qde CH/sem: 18 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Marco Aurélio Fróes Qde CH/sem: 18 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 03/02/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Consulta ao UIE regional 03/02 01/05
02- Entregada dos documentos de DL, caso aprovado. 02/05 02/06
03- Execução do projeto após DL aprovada 03/07 19/12
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
<Copiar tabelas para mais ações>

06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem: 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Criação da “Academia Fatec Santo André” de capacitação docente Por que será feito: Com o oferecimento de novos cursos, associada à entrada de novos docentes e a constante necessidade de capacitação da equipe, a “Academia Fatec Santo André” será o braço para a realização de capacitações e eventos formativos, incluindo a SPAP. Responsável: <nome> Jhonny Frank Sousa Joca Qde CH/sem: 24 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Fernanda Verdasca Botton Qde CH/sem: 24 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 03/02/2025 Data final: 19/12/2025 Etapas do processo: 01- Levantamento de temas e necessidades docentes quanto a capacitação no âmbito local (especificidades da unidade 03/02 28/03
02- Planejamento de ações formativas junto às coordenações de curso 01/04 31/03
03- Realização de treinamentos / capacitações nas SPAP’s e outros eventos (reuniões de colegiado, semana de tecnologia etc.) 01/04 19/12
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

<Copiar tabelas para mais ações>




07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

<Copiar tabelas para mais ações>




Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do equipamento Quant. 1 201 Conjunto Didático; Esteira Transportadora e Seletora de Peças; para Aplicações Industriais, Envolvendo Sensores Industriais e Pneumática; Estrutura Em Alumínio Anodizado Acabamento Em Pvc,; Apoiada Sobre 4 Rodízios Giratórios 4 2 201 Conjunto Didático; Sistema de Bancadas Didáticas Destinadas a Aprendizado de Tecnologias Habilitadoras Da Industria 4.0; Plataforma de Manufatura Smart 4.0 com Bancada de Estoque, Montagem, Expedição, Rack Ti, Smart Block; Estrut. Mec. Trolley com Pintura Eletrostática a Pó. rodízios com Trava Niveladores e base em alumínio; Monitoramento e Controle de Produção em Tempo Real; Integração Vertical e Horizontal Com Os Sistemas de Ta e Ti; Iot (internet Das Coisas) 6 3 202 Conjunto Didático; Estudo de Controle de Nível, Vazão e Temperatura; Composto de Bancada Com 2 Tanques, Válvulas, Sistema de Bombeamento, Recursos Integrados; Tanques Em Aço Inoxidável, Válvula Proporcional, Construída Em Aço Carbono; Válvulas do Tipo Esfera Com Acionamento Manual, Bomba Centrifuga Trifásica Com Alimentação de 220vca; Inversor de Frequência para Controle Das Bombas, Com Alimentação de 220vca Trifásica Potência de 1cv; Transmissor para Medição de Vazão Bomba, apresentando sinal de Saida 4-20ma Faixa de Operacao200-2000L/h; Rotâmetro Com Faixa de Operação Máxima de 2500 L/h;; Modulo Controlador Logico Programável (clp) Compatível Com Linguagens Programação: Ladder, Fdb, Scl; Portas de Comunicação Profinet No Padrão Rj45, Interface de Comunicação Rs-485 Conexão Plugin Ao CLP 4 4 202 Conjunto Didático; para Estudo de Controle de Nível, Vazão e Temperatura; Composto de 01 Planta de Processos Com Dispositivos Industriais Integrados e Montados; Tanques Policarbonato, Tubulação e Conexões para Interligar o Sistema Em Pvc Industrial Schedule 80; Válvula Solenoide 24vcc, Válvulas Manuais, Válvula Proporcional de 0-10vcc; Sensores Digitais de Nível Por Tanque, Tipo Boia Na 24vcc, Transmissor de Pressão 24vcc Piezo; Bomba Centrifuga 220vca Trifásica de 0,5cv, Vazão máxima 9m3/h, Proteção Contra Retorno de Agua; Sensor de Vazão 24vcc Tipo Turbina; modulo Controle de Temperatura; resistência de Imersão 1500w/220vca; Termostato, para Desligar a Resistencia (0-90°c);sensor de Temperatura Pt100; Painel Elétrico; Controlador de Temperatura 24vcc, para Controle P,pi, Pid e On/off Com e Sem Histerese 4 5 202 Robô; Serial Servocontrolado de 04 Graus de Liberdade; Com 05 Servomotores (4 Juntas + 1 Garra), Microcontrolador-mcu Arm Cortex-m3; Torque Máximo (stall) de 4.1nm (em 12 v e 2 A), Tensão de Entrada 12v; Relação de Transmissão 353.5:1, Realimentação de Posição Por Encoder Absoluto 12 Bits - 360 Graus; Controles de Posição, Velocidade, Torque/corrente, posição-multi-giro, Posição Baseado Em Corrente; Pwm, Comunicação Em Rede Multiponto - Ttl, Cabos de Rede Ttl,; Reconfiguração Da Estrutura Mecânica Via Impressão 3d; Interface Gráfica para o Acionamento do Robô Em Espaço Cartesiano e Espaço Das Juntas; Interface de Comunicação Usb - Ttl; Fonte de Alimentação Dos Servomotores 12 V-5 A; 6 6 203 Dinamômetro de Rolo 4x4 – Inercial Automotivo com freio Eletromagnético, célula de carga e rampa para subir com o veículo - Capacidade máx. 2.000HP, torque inercial e Carga de 110Kgf.m - Tamanho (CxLxA) 11.934mmx3.865mmx730mmn 1 7 204 Kit Powertrain elétrico composto por 1 máquina elétrica síncrona (4 polos, 0.15Nm/A, refrigerado a água), 1 inversor de quatro quadrantes compatível com a potência e torque da máquina elétrica, pack de baterias de tensão DC de 96V. Sistemas auxiliares de proteção e funcionamento, tais como radiador, dashboard, pedal acelerador, sensores de temperatura, cabeamento HV e LV, botoeiras e chaves devem fazer parte do conjunto. 6 8 205 Conjunto Didático; Estudo de Maquinas Elétricas e Acionamentos; Bancada Com Estrutura Modular, Conjunto de Motores, Recursos Integrados, Módulos de Experiencias; Maquinas/motores Com Bobinas Disponibilizadas Através de Bornes de Segurança 4mm; 01 Modulo Inversor de Frequência para Motor de Até 0,5cv Com Alimentação Trifásica de 220vca; 01 Modulo Chave de Partida Estática Com Potência de 0,75cv, Alimentação Trifásica de 220vca; 01 Modulo Servoconversor Compatível Com o Servomotor Descrito a Frente, 220vca Trifásico; 01 Modulo Controlador de Motor DC e Síncrono, Alimentação 220vca, Tensão de Campo 190 Vcc; Tensão de Armadura 160vcc, Potencia 560W, Filtros na Entrada e Na Saida 4 9 206 Sistema de Telemetria Veicular com Datalogger e Envio de Dados via Rádio ou WiFi 12 10 206 Estação de Recepção de Dados de Telemetria 02 11 206 Estação de GPS + RTK 02 12 206 Receptor de GPS 12 13 206 Kit de Transmissor/Receptor de FM de Dados de curto alcance 20 14 206 Datalogger para Rede CAN 02 15 207 Notebook com Linux 20 16 207 Fonte Chaveada Fixa de 5V, 12V e 24V 30 17 207 ESP32 S3 40 18 207 PLC com 16+16 Entradas Digitais, 8 Entradas Analógicas, Comunicação Serial e Ethernet 40 19 207 IHM compatível com o PLC 40 20 207 Switch de 24 pontos de 1 GHz 04 21 207 Câmeras USB 30 22 207 Conjunto de sensores de Temperatura, Umidade, Nível, Luminosidade 40 23 208 Medidor de pH de bancada microprocessado com Faixa pH - 2,000 a 20,000. Resolução pH - 0,1 a 0,001 pH 4 24 208 Eletrodo de pH Especial para Leitura de pH em Etanol conforme NBR10891. Eletrodo combinado de pH, corpo de vidro, 1 metro de cabo e conector BNC 6 25 208 Condutivímetro de bancada Microprocessado com sensor de condutividade K=1,0 – 0,001 μS/cm a 100 mS/cm 4 26 208 Viscosímetro Saybolt Furol 2 provas, com 4 frascos coletores 1 27 208 Penetrômetro universal manual com cuba para graxa e cone de latão 1 28 209 Torno CNC Industrial com placa de 8 polegadas e curso X/Z de 250/380 mm e 6 estações de ferramentas com spindle de 3,7 kW 2 29 209 Centro de Usinagem CNC X/Y/Z de 750X500X500 mm de curso e spindle de alta velocidade magazine para 24 ferramentas 2 30 210 Bancada didática composta por um motor ciclo Otto e outro ciclo Diesel com dinamômetro hidráulico, intercambiável e ultracompacto. 4 31 211 Morsa / Torno de bancada n°5 10 32 212 Conjunto mesa + cadeira escolar 120 33 213 Suporte para micrômetro 50 34 214 Suporte tripé de oficinal, móvel, para fixação de motor e câmbio giratório, tipo universal 6 35 215 Notebook com Windows 11 40 36 215 Fontes de Alimentação de 0 a 30V 3A (Entrada 110VAC/220VAC) 20 37 215 Osciloscópios de 100 MHz duplo canal 20 38 215 Raspberry Pi 5 4GB com fonte de alimentação 40 39 215 Cartões Micro 128GB 40 40 215 Monitor de LCD 10 polegadas 40 41 215 Conjunto de teclado + mouse 40 42 215 Multímetro 100 43 215 Protoboard 3220 pontos 100 44 504 Aparelho de ar-condicionado split 36000 BTUs 32





Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 101 Atualização do PPC de Mecatrônica Industrial 01/09/2025 02 102 Atualização do PPC de Mecânica Automobilística 01/09/2025 03 103 Atualização do PPC de Eletrônica Automotiva 01/09/2025 04 104 Conscientização e explicação da importância da avaliação contínua/WEBSAI para o desenvolvimento da unidade 10/10/2025 05 201 Implementação do Laboratório físico à disciplina de Sistemas Integrados de Manufatura 19/12/2025 06 202 Ampliação do laboratório de Controle dedicado às disciplinas correlatas 19/12/2025 07 203 Aquisição de novo dinamômetro de rolo 19/12/2025 08 204 Implementar um laboratório para veículos híbridos e elétricos com sistemas de gerenciamento eletrônico. 19/12/2025 09 205 Aquisição de conjunto didático para o estudo de mecanismos utilizados na construção de sistemas de transmissão e elementos de máquinas. 19/12/2025 10 206 Implementação de um laboratório de redes de comu nicação móveis 19/12/2025 11 207 Implementação de um laboratório de domótica 19/12/2025 12 208 Implementação/atualização do laboratório de fluidos automotivos 19/12/2025 13 209 Implementação/atualização do laboratório de CNC 19/12/2025 14 210 Aquisição de um dinamômetro de bancada 19/12/2025 15 211 Aquisição de morsas 30/08/2025 16 212 Substituição das carteiras das salas 6, 7 e 8 30/08/2025 17 213 Aquisição de suporte para micrômetro 30/08/2025 18 214 implementar os laboratórios de motores e transmissão com suportes móveis para agregados mecânicos automobilísticos. 19/12/2025 19 215 Implementação de um laboratório de Internet das Coisas (IoT) específico para atender as necessidades do curso de Sistemas Embarcados. 19/12/2025 20 301 Desenvolvimento, projeto e construção de uma bancada dinamométrica para motores de monocilindros de até 20 HP em parceria com a POLI-USP e para emprego multidisciplinar 05/08/2025 21 302 Desenvolvimento de um caminhão autônomo nível SAE-3 para colheita de cana de açúcar 19/12/2025 22 303 Eletrificação do eixo traseiro do veículo Master como motores nas rodas e aplicação do diferencial eletrônico para controle em curvas. 30/12/2026 23 401 Participação de Fatec Santo André na Maratona de Programação do Centro Paula Souza 19/12/2025 24 501 Transformar dois banheiros no piso térreo em sala de coordenação e auxiliar docente. 19/12/2025 25 502 Projeto e instalação de bicicletários. 19/12/2025 26 503 Ampliação do Laboratório da Sala Interna da Praça Técnica 19/12/2025 27 504 Instalação e/ou substituição de aparelhos de ar-condicionado dos laboratórios da unidade 19/12/2025 28 601 Criação da “Academia Fatec Santo André” de capacitação docente 19/12/2025






