Section: 1 INTRODUÇÃO
 
O Grande ABC está inserido a sudeste da Região Metropolitana de São Paulo e é composto por sete municípios: Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra. Mais de 2,7 milhões (IBGE/2015) de pessoas habitam a região em uma área territorial de 828 km² (IBGE/2015). 

A região é especialmente interligada, a ponto de ser difícil definir suas divisas terrestres, com muitas ruas e grandes vias de alta circulação. O Grande ABC ou ABC Paulista, como também é conhecido, está localizado em um ponto privilegiado, próximo ao Porto de Santos e à capital, além de possuir fácil acesso às rodovias Anchieta e Imigrantes, ao Rodoanel e à rede ferroviária. 

O ABC recebeu forte fluxo de imigrantes no fim do séc. XIX e de migrantes ao longo do séc. XX, favorecendo o povoamento da região. É também o berço da indústria automobilística e de multinacionais que se instalaram na região ao longo do último século, com destaque para a década de 1950, quando a industrialização iniciada na capital chegou às regiões próximas (apenas dois dos sete municípios não fazem fronteira com a cidade de São Paulo). 

Representa, ainda, um dos maiores mercados consumidores do país. Se o Grande ABC fosse um município, seria a 4ª maior cidade em Produto Interno Bruto (PIB) do país com R$ 114,8 bilhões de riquezas geradas em 2013 (IBGE/2013). Sob este olhar, ficaria atrás apenas das capitais: São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília. No Estado, apenas a capital paulista teria PIB mais elevado que o do conjunto dos sete municípios do ABC Paulista. 

O PIB Industrial é de cerca de R$ 29,7 bilhões, sendo o 2º do Estado (atrás apenas de São Paulo) e o 3º do país (superado apenas pela capital paulista e por Campos dos Goytacazes). O setor industrial ainda representa fatia considerável no desenvolvimento socioeconômico da região. 

Segundo dados do Observatório Econômico da Universidade Metodista, o Grande ABC conta com mais de 24 mil indústrias distribuídas entre os sete municípios que empregam aproximadamente 26% da população economicamente ativa, proporção superior à cidade de São Paulo (13%). 

O município foi fundado oficialmente em 8 de abril de 1553. Com área de 174,38 km², está localizado no Grande ABC (Região Metropolitana de São Paulo), distante 18 km da Capital. A cidade é estratégica para o setor logístico, pois está inserida no principal polo econômico do país, próxima a algumas das principais rodovias estaduais e federais, as quais dão acesso ao Porto de Santos e aos aeroportos de Cumbica e de Congonhas. 

Como ocorreu com a maior parte dos municípios da região do ABC, marcada pelas indústrias metalúrgica, automobilística, química, plástico e borracha, a partir da segunda metade dos anos de 1980 a economia da região passou por transformações, provocada especialmente pelo processo de abertura econômica, que trouxe uma nova dinâmica à economia brasileira. A economia de Santo André que já teve uma grande representatividade do setor industrial. 

Atualmente, de acordo o PIB de 2011 divulgado pelo SEADE, a indústria responde por 26,2% do valor adicionado na economia de Santo André. No Grande ABC a Indústria responde por 32,62% da Economia da Região. 

Observando a série dos últimos dez anos, a indústria diminuiu sua participação do PIB do município de Santo André em aproximadamente 10 pontos percentuais. 

Comparando os dados de 1999 e de 2021 (disponibilizados pelo SEADE), a indústria em Santo André encolheu aproximadamente 2,69%; ao mesmo tempo em que no Grande ABC a indústria cresceu 51,52% e no Brasil 40,65%. Ao analisar os dados referentes a toda a riqueza gerada em todos os setores produtivos da economia (PIB), o desempenho de Santo André também ficou abaixo do desempenho da região do Grande ABC e do Brasil. Atualmente, conforme dados de 2011 da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS), a distribuição setorial dos empregos formais tem a seguinte composição. 
 
Os cursos de Santo André são voltados para a área de processos industriais, que é uma das áreas com maior demanda por profissionais em mecatrônica industrial, eletrônico automotivo e mecânico automobilístico. 

Santo André possui um forte ecossistema de (inovação e tecnologia/atividades TI/serviço/turismo/indústria de transformação, etc.), com a presença de grandes empresas e instituições de pesquisa, como (TIM,Pirelli, Magnetti Marelli, entre outras). Essas empresas e instituições demandam profissionais qualificados em diversas áreas especialmente nas áreas de desenvolvimento de softwares e manutenção e projetos de automação industrial). Além disso, há uma grande quantidade de empresas de tecnologia na região, que também precisam de profissionais capacitados para desenvolver e manter seus sistemas de informação. 

A FATEC Santo André prepara os alunos para atender às necessidades do mercado de trabalho local e contribui para o desenvolvimento dos setores de tecnologia da região. 

O CST de Eletrônica Automotiva tem uma grande importância na formação de profissionais aptos a trabalhar em empresas que lidam com hardwares embarcado. Na região de grande ABC, essa demanda é bastante significativa devido à presença de um forte setor industrial, que envolve empresas de diversos segmentos. A localização geográfica privilegiada, próximo a importantes rodovias e aeroportos, também contribui para a necessidade de profissionais capacitados em eletrônicos automotivos. 

O curso de Mecânica Automobilística tem grande relevância para as empresas de metalmecânica, que contam com um forte polo industrial. Profissionais formados nessa área são altamente requisitados para atuar em diversas empresas, tanto na gestão da produção quanto em áreas afins, como a logística e o controle de qualidade. As oportunidades de trabalho abertas pelo curso de mecânica automobilística são bastante amplas, com oportunidades em empresas de diferentes segmentos, como metalurgia e automotiva; entre outras. 

Com a crescente demanda por eficiência e redução de custos nas empresas, a busca por profissionais qualificados na área de mecânica tende a aumentar cada vez mais. 

O curso de Mecatrônica Industrial está diretamente relacionado com a demanda por profissionais pelas empresas de automação e controle de processos, uma vez que a cidade possui um forte polo industrial e tecnológico, com destaque para empresas de alta tecnologia e avançada capacidade produtiva. A formação Mecatrônico industrial capacita o profissional a aplicar tecnologias avançadas na produção industrial, a robótica e a automação, tornando-se um profissional altamente valorizado pelo mercado. Com a crescente demanda por tecnologias inovadoras, empresas buscam profissionais com essa formação para otimizar seus processos produtivos, reduzir custos e aumentar a competitividade no mercado. 
 
Section: 2 DESENVOLVIMENTO

O Grande ABC apresentou, em setembro de 2022, saldo positivo de 4.162 de vagas formais e totalizou 30.735 vagas abertas nos nove primeiros meses do ano. O saldo acumulado dos últimos 12 meses (de outubro de 2021 até setembro de 2022) registra a abertura de 35.131 vagas formais na região. Os dados são do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged). 

As informações, divulgadas pelo Ministério do Trabalho e Previdência, foram organizadas pelo Observatório Grande ABC, iniciativa do Consórcio Intermunicipal Grande ABC e da Agência de Desenvolvimento Econômico Grande ABC, com o objetivo de levantar números regionais dos mais diversos setores para embasar políticas públicas para a região. Seis municípios da região encerraram o mês passado com saldo positivo: São Bernardo do Campo (+1.929), Santo  André (+950), Diadema (+545), Mauá (+524), São Caetano do Sul (+253) e Rio Grande da Serra (+11). 

Ribeirão Pires apresentou recuo (-50. Nos últimos 12 meses, considerando o período entre outubro de 2021 e setembro de 2022, apenas o estoque de empregos de Rio Grande da Serra apresentou variação negativa (-70 postos), ao passo que Todos os demais municípios da região ampliaram seu saldo de empregos, superando 35 mil novas vagas. No saldo por sexo verifica-se que, no mês, o saldo entre os homens (+2.321) foi superior ao das mulheres (+1.841). Em relação à escolaridade, o resultado no mês demonstrou predomínio de vagas para pessoas com o nível médio completo (+3.811). 

Em relação às idades, os mais jovens continuam dominando o saldo, com 2.117 vagas para a faixa de 18 a 24 anos. O setor com melhor saldo em setembro foi Serviços (+2.120), seguido de Comércio (+1.090), Indústria (+653), Construção (+292) e Agropecuária (+7). O estoque de empregos formais na região, que é o total de vínculos ativos no mês, superou 760 mil vínculos em setembro de 2022. 

O Novo Caged reúne e contabiliza os registros administrativos das movimentações formais de emprego (admissões e demissões) de diversas modalidades de vínculos contratuais no país. A nova forma de contabilização desses vínculos, inaugurada em janeiro de 2020, inicia a série histórica do Novo Caged, não sendo adequada sua comparação direta com a série histórica descontinuada em dezembro de 2019. 

Em relação à série do Novo Caged, a cada publicação mensal são divulga- dos também os ajustes dos resultados dos meses anteriores. Com a divulgação das in- formações de março de 2022, a série sofreu ajustes retroativos até janeiro de 2020 – um ajuste de toda a série do Novo Caged. 

O projeto do Arranjo Produtivo Local do Grande ABC para o Setor Metal Mecânico surge da iniciativa da Agência de Desenvolvimento Econômico do Grande ABC - ADEGABC em parceria com o SEBRAE (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas). O Arranjo Produtivo Local foi selecionado tendo em vista o fortalecimento dos arranjos empresariais e da mobilização de capitais sociais intangíveis já existentes na região. 

O que se pretende é ampliar a eficiência produtiva das empresas do APL Metalmecanico, disseminar o conceito de competitividade cooperativa, melhorar os níveis de emprego e renda, fortalecendo a mobilização e a participação consciente de atores sociais relevantes, contribuindo assim para garantir a sustentabilidade das ações empreendidas.

Esta etapa do Arranjo Produtivo Local do Setor Metalmecanico visa aprofundar e dar continuidade ao trabalho, já iniciado no projeto piloto, de implantação de ações de treinamento e consultoria para indústrias deste segmento situadas no Grande ABC paulista. Além de ações dirigidas no PLANO VERTICAL para até 55 empresas participantes do Grupo Metalmecanico, o APL Metalmecanico terá também, nesta Etapa, ações no PLANO HORIZONTAL, dirigidas ao universo das micro, pequenas e médias empresas Metal Mecânicas do Grande ABC paulista. 

As restrições orçamentárias impõem naturalmente limites às ações horizontais, especialmente palestras e treinamentos. Delas vão participar parcelas restritas deste universo, ou seja, as empresas que primeiro inscreverem os seus nomes nos programas específicos e que tiverem o perfil exigido pela ADEGABC e o SEBRAE-SP. 

Com prazo previsto de 24 meses e foco em pequenas e microempresas (PMEs), o objetivo do projeto é estimular a capacidade competitiva das micro, pequenas e médias empresas do setor Metalmecânico e criar um processo autossustentável de fortalecimento contínuo do arranjo produtivo no segmento selecionado, incrementando com isso a sua participação no mercado, incentivando a inovação tecnológica, a cultura empreendedora e desenvolvendo o capital humano.  

Em um plano mais abrangente, o programa visa também a estimular o desenvolvimento regional e a inserção competitiva das empresas e da região no mercado global através da articulação com os projetos que integram a cadeia produtiva do setor Metalmecânico.

Os objetivos deste Termo de Referência estão relacionados à busca de qualidade e excelência na contratação de empresas prestadoras de serviços e na implementação das melhores técnicas e práticas de consultoria para o APL DE METALMECÂNICO do Grande ABC, um projeto desenvolvido pela ADEGABC e o SEBRAE-SP. O presente Termo apresenta informações detalhadas a respeito dos serviços que serão objeto de contratação e aponta ainda as referências que devem ser adotadas quanto à execução dos mesmos.  

O que se quer, em síntese, é definir com clareza e objetividade as formas mais adequadas para a disseminação de conhecimento e o exercício da aprendizagem por parte dos gestores das empresas participantes, permitindo-lhes melhorar seu desempenho na Gestão Financeira em Custos e Formação de Preço de Venda.  

O objetivo desta consultoria e apoiar o crescimento de até 55 micros, pequena e medias empresas do setor metalmecânico na Gestão Administrativa Financeira, Focado em Custos e Formação de Preço de Venda. 

Com o apoio dos gestores do projeto e das demais consultorias contratadas, o trabalho da empresa responsável pela consultoria deverá ter os seguintes objetivos para as MPEs: 
• aumento da produtividade na área financeira;  
• diminuição de erros financeiros; 
• diminuição dos custos operacionais; 
• melhora de gestão financeira 
• melhora na apuração dos custos e formação do preço de venda. 
 
As propostas devem incluir serviços de Consultoria Empresarial na Gestão Financeira. As propostas devem contemplar a realização de serviços para até 55 empresas do setor de transformação de Metalmecanico.  

No que tange à linguagem e aos conceitos utilizados, as propostas devem levar em conta os valores culturais e as características das empresas em foco. O pressuposto, portanto, é que as propostas façam uso de adequada codificação da linguagem e dos conceitos em relação ao perfil do grupo. Sendo o grupo de empresas caracterizadas por seu caráter inovador e por tratar-se de MPE 's, as quais muitas vezes contam com os sócios para desenvolverem todas as ações das empresas.  

As propostas devem detalhar a metodologia de abordagem para o tema apresentado neste Termo de Referência, incluindo a carga horária prevista. Os proponentes deverão apresentar em sua proposta às alterações eventualmente sugeridas.  

É necessário que a Consultoria elabore e implemente conjuntamente com cada empresa participante uma ferramenta metodológica que lhe permita a aplicação autônoma das técnicas e dos conhecimentos acumulados ao longo do processo de consultoria. Caberá à Consultoria definir método ou sistema de aplicação fácil e eficaz, que será avaliado pelos contratantes.  

Para tornar público e transparente o processo de contratação de serviços, a ADEGABC e o SEBRAE-SP elaboram este TERMO DE REFERÊNCIA, relativo ao fornecimento dos serviços epigrafados, nos termos do Convênio celebrado entre a Agência e o SEBRAE-SP, que visa à operacionalização do Projeto APL Metalmecânico do Grande ABC.  

Com foco nos processos de aprendizagem e capacitação gerencial e empresarial, o trabalho abrangerá as disciplinas das áreas de conhecimento aqui solicitadas. Para tanto, deverão ser observadas como premissas básicas às atividades apontadas.  Total de Horas Previstas: até 1100 horas  

OBJETIVOS:  Atualizar, capacitar e instrumentar a área financeira da empresa, dando-lhes uma visão flexível e integrada da gestão financeira, FOCADO EM ANÁLISE DE CUSTOS E FORMAÇÃO DE PREÇO DE VENDA, atendendo a uma nova realidade organizacional, garantindo a área financeira da empresa um diferencial estratégico que tornará sua participação e envolvimento nos processos organizacionais fundamentais para obtenção de resultados adequados e segurança dos capitais investidos.  Para tanto se devem considerar os seguintes pontos conforme verificado nos diagnósticos: 
• Administração e Análise de Custos 
• Orçamentos de produtos, componentes, conjuntos e serviços. 
• Formação de Preço de Venda. 
• Análise das Despesas. 
• Fluxograma da movimentação dos materiais (processo produtivo) 
 
Os resultados mensuráveis esperados do projeto incluem: 
• Redução de custos e otimização de resultados através da analise de dados; 
• Elaboração e implantação de aplicativo de banco de dados para apuração de custos e formação de preço de venda; 
• Melhoria da formação do preço de venda;
• Melhoria na margem de contribuição por produto; 
• Aplicação e análise do Mark up de forma adequada; 
• Elaboração de orçamentos de produtos e serviços com maior consistência através de criação de planilhas de apuração de custos e formação de preço de venda personalizada para cada empresa; 
• Utilização do preço de venda como uma ferramenta efetiva, durante uma negociação, para novos clientes, produtos e mercados; 
• Análise da rentabilidade do produto; 
• Capacitação para utilização de todas as planilhas e aplicativos implantados na empresa; 
• Empreendimento regional 
 
A Região do Grande ABC tem desenvolvido uma série de iniciativas para induzir a criação de empreendimentos inovadores – vindos das universidades e centros geradores de conhecimento – com a finalidade de diversificar a matriz econômica da região e potencializar as competências produtivas instaladas. 

Dentre as iniciativas, destacam-se: a formação de arcabouço legal de incentivo à inovação tecnológica, o esforço em prol do fortalecimento do Polo Tecnológico do Grande ABC, o credenciamento do Parque Tecnológico de Santo André no Sistema Paulista de Parques, a atuação das incubadoras da região, dentre outras ações estruturantes. 

Diante deste contexto, a Fundação CERTI foi contratada pelo Consórcio Intermunicipal Grande ABC para apoiar no desenvolvimento científico e tecnológico da região através de um projeto, cujo objetivo refere-se a prestação de consultoria técnica para o planejamento e modelagem do Parque Tecnológico de Santo André e seu Centro de Inovação como Elemento Âncora do Polo Tecnológico do Grande ABC. 

Em consonância ao cronograma de um ano – contado a partir de 03 de outubro de 2016 – e ao conjunto das entregas compreendidas no escopo desta consultoria, este relatório tem por objeto a formalização da execução da Etapa 2 do contrato nº 017/2016, que trata do levantamento de informações das bases de CT&I e empresarial, da identificação de oportunidades para o Ecossistema de Inovação do Grande ABC, compreendido no âmbito desta consultoria, como sendo o Polo Tecnológico do Grande ABC. 

Os levantamentos realizados culminaram na identificação das áreas tecnológicas e de inovação estratégicas para o Ecossistema de Inovação do Grande ABC e na elaboração do mapa de atores de ciência, tecnologia e inovação da região. Esta etapa foi contratualmente denominada de Análise do Ecossistema de Inovação do Grande ABC. 
 
A identificação das áreas tecnológicas e de inovação estratégicas para o Ecossistema de Inovação do Grande ABC fundamentou-se no levantamento, análise e combinação de três componentes: as vocações/competências produtivas instaladas, as potencialidades científico-tecnológicas e o mapeamento de tendências e projetos de interesse dos municípios e região. 

A combinação destas três componentes constitui o que denominou-se de “Delta Opportunity”, metodologia desenvolvida pela Fundação CERTI e utilizada em projetos orientados para o planejamento de ambientes de inovação tais como: polos e parques tecnológicos, incubadoras de empresas e centros de inovação. 

Em termos simplificados, o “Delta Opportunity” constitui-se de levantamentos secundários e da combinação de pesquisas primárias1 que tem como intuito a identificação de oportunidades a partir da conexão das três componentes. 
 
No que diz respeito à identificação das vocações (competências produtivas instaladas), foram avaliados indicadores econômicos, tais como: o produto interno bruto (PIB), a representatividade do valor adicionado bruto (VAB2) e a configuração do estoque de empresas e empregos nos municípios e região. Complementarmente avaliou-se a presença de aglomeraçõesprodutivas, quantificando-as em termos de empresas, empregos e índices de especialização (quociente locacional3). 

No que se refere às atividades relativas à configuração do estoque de empresas e empregos e a avaliação da incidência de aglomerações produtivas, estas foram realizadas por meio da análise de dados da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS) do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). 

A componente potencial (competências científico-tecnológicas) foi avaliada a partir do levantamento dos cursos presenciais de graduação, pós-graduação (mestrado e doutorado), grupos e linhas de pesquisa. Complementarmente, foram levantados recursos com potencial de impactar no desenvolvimento de empreendimentos inovadores, a exemplo de infraestruturas laboratoriais voltadas à pesquisa e inovação. 

Para isso foram consultadas as bases de dados do Ministério da Educação (MEC), da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), sites de Instituições de Ensino Superior (IES) identificadas nestas bases de dados e a combinação de reuniões e entrevistas com representantes das principais IES da região. 

No que tange ao levantamento das tendências, a coleta de dados e informações foi mais abrangente, considerando oportunidades identificadas em meio a setores apoiados por políticas e programas nacional, estadual e regional. Além dos instrumentos de política pública, foram considerados estudos anteriores sobre setores portadores de futuro e rotas tecnológicas aderentes ao contexto do Grande ABC. 

Do ponto de vista nacional foram considerados programas como: a Política Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação 2016-2019, o Plano Brasil Maior, o Inova FINEP, o Inovar Auto do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior e a Agenda Tecnológica Setorial da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI). 

Sob a ótica estadual considerou-se os direcionamentos trazidos pelos 12 setores definidos como estratégicos 4 pela Investe São Paulo – Agência Paulista de Promoção de Investimentos e Competitividade. Em adição às diversas fontes e instituições consultadas, a identificação de oportunidades, ou seja, áreas tecnológicas e de inovação estratégicas para o Ecossistema de Inovação do Grande ABC, igualmente apoiou-se na consulta de documentos e estudos técnicos encaminhados e elaborados previamente.

A Região do Grande ABC, ABC Paulista ou ABCD, como também é conhecida, está localizada no sudeste da Região Metropolitana de São Paulo e é composta pelos municípios de Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra. Segundo dados do IBGE relativos a 2016, possui 828,7 km² e 2.736.683 habitantes, o equivalente a 0,3% do território e 6,1% da população paulista.  
 
O ABC Paulista caracteriza-se como uma região extremamente conurbada e privilegiada do ponto de vista logístico, seja por conta do expressivo número de ruas e vias de alta circulação, bem como do facilitado acesso a importantes rodovias como a Anchieta, a Imigrantes e o Rodoanel. Salienta-se de modo especial, a conveniência proporcionada pela proximidade em relação a capital São Paulo, do Porto de Santos e dos Aeroportos de Congonhas e Cumbica. A região ainda é favorecida por um importante malha ferroviária. 

De acordo com o Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil, em 2010, três dos sete municípios do ABC Paulista apresentam um IDH-M considerado muito alto (0,800 – 1,000) e quatro estão situados numa faixa qualificada como alta (0,700 – 0,799) pelo Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento PNUD. Neste indicador, o destaque fica por conta de São Caetano do Sul, que com um IDH-M de 0,862 é o município brasileiro de maior qualidade de vida. 
 
A Região do Grande ABC é um dos maiores centros de produção e consumo do país. Conforme dados do IBGE, em 2014, a soma em valores monetários dos bens e serviços finais produzidos pelos sete municípios totalizou R$ 120,2 bilhões, o equivalente a 6,5% do PIB do estado de São Paulo. Nesta região, o setor secundário representa a 33,5% do valor adicionado bruto (VAB) e o setor de serviços, 65,5%, este último, descontado a administração, saúde, educação pública e seguridade social.

O município de São Bernardo do Campo responde por 39,6% do PIB da região, seguido por Santo André com 23,4%, São Caetano do Sul com 13,4%, Diadema (11,6%) e Mauá (9,4%). Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra contribuem com, respectivamente, 2,2% e 0,2% do PIB regional. 
 
No período compreendido entre 2010 e 2014, o PIB regional apresentou uma taxa média de crescimento de 5,7% ao ano. Um crescimento bastante inferior à média estadual e nacional, que no mesmo período foram de, respectivamente, 9,5% e 10,4% ao ano. Esse desempenho fez com que a participação da Região do Grande ABC fosse reduzida de 7,4% em 2010, para 6,5% do PIB paulista em 2014 (Tabela 2). 
 
Conforme ilustra a seguir a Tabela 3, em 2010, o setor secundário da Região do Grande ABC representava 43,2% do VAB, participação que foi encolhida para 33,5% em 2014. Uma retração de 9,7 pontos percentuais, bem mais acentuada que a registrada pelo estado (5,9 p.p.) e pelo país (4,2 p.p.). 
 
No que se refere ao estoque de empresas e empregos, segundo dados da RAIS, publicados pelo Ministério do Trabalho e Emprego, ao final de 2015, a Região do Grande  ABC  contava  com  115.665  estabelecimentos  que totalizavam 785.017 empregos formais. As empresas de micro e pequeno porte respondiam por 98,5% dos estabelecimentos e 39,2% dos empregos de carteira assinada da região. 

Se de um lado, entre 2010 e 2015, o número de estabelecimentos empresariais da região apresentou uma taxa média anual de crescimento positiva de 1,5% ao ano, por outro, a variação do número de empregos formais registrou uma taxa média negativa de 0,3% ao ano (Figura 3). 
 
De um modo geral, a configuração econômica da Região do Grande ABC – se observada em sua totalidade – apresenta uma configuração relativamente bem delineada, sobretudo, no que diz respeito à marcante presença e adensamento da cadeia produtiva automobilística e petroquímica. 

Na região, o setor primário possui pouca expressão, especialmente quando comparado aos demais setores. Todavia, a atividade agropecuária mostra-se presente nos municípios situados fora do eixo de maior adensamento urbano, como é o caso dos municípios de Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra. 

A indústria mantém-se como estratégica para a economia da Região do Grande ABC apesar do enxugamento do número de plantas empresariais, a partir da década de 1990 até o final de 2010. A redução do número de grandes plantas da indústria de transformação deve-se à perda de competitividade revelada pela abertura do mercado nacional, a qual foi agravada pela realocação das indústrias em dire-ção ao interior do estado e outras regiões do país – em busca de incentivos fiscais e para-fiscais. 

Entre os sete municípios, São Bernardo do Campo possui o maior PIB industrial (R$ 12,5 bilhões), o equivalente a 42,5% da região. Santo André, com 18,3% aparece como a segunda força industrial da região, seguido por Diadema com 13,7%, São Caetano do Sul com 12,3% e Mauá com 10,6% do VAB industrial de 2014. Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra somam 2,6%. 

Dentre os setores industriais que melhor representam as competências produtivas instaladas na região, compreende elencar: o automobilístico; o metalmecânico; o de fabricação de máquinas e equipamentos; o químico; o de borracha e plástico; e, a construção civil. 

O setor terciário da região vem, nos últimos anos, ampliando sua importância em detrimento do setor industrial. São Bernardo do Campo e Santo André concentram, respectivamente, 37,9% e 27,9% do VAB terciário da região (descontado a administração, saúde, educação pública e seguridade social). 

O segmento logístico e o de tecnologia da informação e comunicação são segmentos estratégicos dentro da região. Lastreado pelos levantamentos realizados e na metodologia empregada para a identificação das competências produtivas instaladas, foram identificados oito setores considerados estratégicos para a Região do Grande ABC, destes, seis estão ligados à indústria e dois, ao setor de serviços.  
 
A identificação de áreas/setores contemplados por políticas e programas – nacional, estadual e regional – de apoio, bem como indicativos de setores portadores de futuro e aderentes ao contexto da Região do Grande ABC. Visando contribuir para uma melhor representação da existência e até mesmo o nível de ocorrência das políticas de apoio investigadas, estruturou-se um de “mapa político setorial”, onde são elencados: políticas e programas de apoio, setores priorizados e a frequência com que são contemplados. 
 
Section: 3 CONSIDERAÇÕES 
 
Deste modo, considerando o contexto da Região do Grande ABC, bem como um rol de políticas e programas de apoio – Política Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação 2016-2019, Plano Brasil Maior, Inova FINEP, Inovar Auto do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior; Agenda Tecnológica Setorial da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI), e um conjunto de12 setores definidos como estratégicos pelo estado de São Paulo (Investe São Paulo) – chegou-se a um conjunto de seis áreas que se mostram como promissoras, sobretudo, do ponto de vista de sua inserção em políticas de apoio. São elas:  
I - Oportunidades: Áreas Tecnológicas Estratégicas para o Ecossistema de Inovação do Grande ABC Lastreado pela correlação dos levantamentos a respeito das vocações, potencias e tendências, este item destaca os setores produtivo-tecnológicos – compreendidos por esta consultoria – como oportunidades, ou por assim dizer, áreas tecnológicas e de inovação estratégicas para o Ecossistema de Inovação do Grande ABC. Estas oportunidades são representadas por seis áreas: automobilística; química petroquímica; complexo industrial da saúde; tecnologia da informação e comunicação; materiais avançados e indústria 4.0. 
 
Vale observar que o apontamento das seis áreas tecnológicas e de inovação sugerido como estratégicas para o Ecossistema de Inovação do Grande ABC traz consigo, a perspectiva de que estas áreas se relacionem – verticalmente e transversalmente – favorecendo a consolidação das mesmas e a consequente elevação da oferta de soluções que contribuam para o incremento da competitividade de setores tradicionais da região. Os tópicos seguintes visam apoiar na fundamentação pela recomendação destas seis áreas: automobilistica, química, saúde, TIC, materiais avançados e indústria 4.0

1. Automobilística – A cadeia automobilística é um setor tradicional e icônico para o ABC Paulista, haja vista a sua representatividade econômica, presença de players de classe mundial (nos segmentos de veículos leves, pesados e autopeças), volume de empregos e pela presença de uma cadeia produtiva bastante verticalizada e adensada. O setor automobilístico é um grande gerador de externalidades do ponto de vista tecnológico, poucas indústrias desenvolvem e incorporam tantas tecnologias como ele. Neste setor, as inovações incrementais possuem papel primordial, seja na renovação dos portfólios de produtos das montadoras, como no aperfeiçoamento dos processos fabris. Ainda do ponto de vista tecnológico, o setor tem sido fortemente influenciado por quatro diretrizes tecnológicas: a eletrificação (fruto da busca pela eficiência energética e redução das emissões); a direção autônoma (carros automatizados passarão de avançados sistemas de assistência ao condutor para condução totalmente autónoma à medida que a tecnologia amadurece); o compartilhamento (à medida que a economia de compartilhamento se expande e as preferências dos consumidores mudam, o modelo padrão continuará a evoluir de compra ou locação direta para aluguéis e compartilhamento de carros); e, a conectividade (as possibilidades de "infotainment", novos serviços de tráfego e novos modelos de negócios e serviços irão aumentar a forma como os carros se conectam uns aos outros, com as pessoas e o trânsito). 

2. Química petroquímica – É outra competência produtiva que faz da Região do Grande ABC, um destaque no cenário nacional. Analogamente ao panorama brasileiro, a produção química petroquímica do ABC Paulista é quase que inteiramente orientada para o mercado interno, com vendas externas, meramente residuais. É uma indústria intensiva em capital, conhecimento e recursos humanos qualificados. O setor é responsável por uma variedade de insumos para outros ramos da economia, aspecto que na Região do Grande ABC assume um ampliado caráter estratégico, haja vista sua a estreita relação com a cadeia automobilística. Do ponto de vista de tecnologias relevantes para esta indústria, vale assinalar, aquelas situadas na interseção da química tradicional com a biologia, campo onde o país pode se beneficiar de vantagens comparativas por conta de sua biodiversidade. No segmento de químicos renováveis a biotecnologia industrial se mostra como uma oportunidade a ser explorada. Do ponto de vista de soluções transversais que podem ser integradas ao setor, vale elencar a questão da nanotecnologia, mais notadamente no segmento de cosméticos. 

Igualmente vislumbra-se um cenário favorável para a adoção de soluções advindas da área de tecnologia da informação e comunicação, as quais podem oferecer oportunidades de aprimoramentos para a indústria química, tais como: controle de processos produtivos, sensoriamento e melhoria dos padrões de qualidade e segurança dos processos industriais. Reforçando a visão a respeito das oportunidades aventadas, é oportuno salientar que foi identificada junto às IES (Instituições de Ensino Superior) da região, a existência de linhas e grupos de pesquisas aderentes e com potencial de agregação de valor para o setor químico, dentre estes, cumpre listar: polímeros, polímeros em condutores elétricos, materiais poliméricos, estudos na área de química ambiental e novos processos de produção, resinas naturais, plásticos com alta condutividade térmica e elétrica, materiais nanoestruturados, modelagem molecular, química computacional, materiais sintéticos e biodegradáveis entre outros. 

3. Complexo Industrial da Saúde – A Região do Grande ABC constitui um importante polo de atendimento à saúde. Em adição a esta competência, constatouse nos levantamentos e entrevistas realizados, a presença de estudos importantes no campo da neurociência, doenças negligenciadas e engenharia biomédica, esta última, com um mais avançado nível de cooperação entre empresas e universidades. Importante salientar que a região detém importantes competências na fabricação de equipamentos, algo que se mostra aderente do ponto de vista da existência de competências para a atração de investimentos na área da fabricação de equipamentos e materiais médicos, hospitalares, odontológicos e de diagnóstico. 

Em paralelo, o estado de São Paulo, além de acomodar importantes plantas farmacêuticas, tem como setor estratégico a área da saúde e ciências da vida, uma oportunidade para a busca de uma maior participação e representatividade da Região do Grande ABC. Outro fator que contribui para a priorização do complexo industrial da saúde como uma área estratégica de inovação para o Ecossistema de Inovação do Grande ABC refere-se ao fato de que a UFABC, segundo entrevista realizada, pretende intensificar suas ações junto a área de ciências biológicas. São exemplos de estudos que vem sendo conduzidos pelas universidades da Região do Grande ABC: plataformas de diagnóstico molecular e gênico, bioinformática, farmacocinética, farmacologia de produtos naturais, polímeros de sistemas terapêuticos, nanopartículas para vacinas, monitoramento home care, plataformas baseadas em biochips, análises clínicas por detecção química, bioimpressoras 3D, stents de polímeros adaptáveis, biomateriais para aplicações médicas entre outros.

4. Tecnologia da informação e comunicação (TIC) – A TIC é de uma área estratégica para o polo, seja do ponto de vista setorial, como do ponto de vista do provimento de soluções transversais para setores consolidados da região e das demais consideradas como prioritárias. Por definição, este setor de congrega os segmentos Telecom, Indústria (hardware) e Software e Serviços de TI. O segmento de Telecom abrange as áreas de telecomunicações por fio, sem fio ou por satélite, operadoras de televisão por assinatura e outras atividades relacionadas. No ABC Paulista, segundo dados da RAIS, relativos a 2015, a região conta com 192 estabelecimentos que respondem por 4.755 empregos formais. A Indústria de TIC contempla a fabricação de equipamentos de informática e periféricos, produtos eletrônicos e ópticos, mídias e equipamentos de comunicação. 

De acordo com dados da RAIS, referentes a 2015, a Região do Grande ABC conta com 184 empresas que respondem por 3.057 empregos formais. Por sua vez, o segmento de Software e Serviços de TI contempla as atividades dos serviços de tecnologia da informação, tratamento de dados, hospedagem na internet e outras atividades relacionadas. O segmento é representado no ABC por cerca de 5.000 estabelecimentos formais e pouco mais de 9.000 empregos. São exemplos de estudos que vem sendo conduzidos pelas universidades da Região do Grande ABC: robótica inteligente, sistemas integrados, big data, gerenciamento de dados, sistemas inteligentes, otimização de processos, sistemas de gestão, sistemas embarcados, estatística aplicada, análise de dados, física computacional, matemática computacional entre outros. 

5. Materiais avançados – O atual cenário econômico e social tem apontado para um crescente número de oportunidades associadas à inovação em materiais. As principais determinantes desse cenário de são a tentativa para a transição para uma economia globalmente sustentável, a busca de alternativas para o petróleo, a emergência de novas tecnologias e a condução/conscientização da população para novos padrões de consumo. São chamados de avançados os materiais que, durante a fase de pesquisa e desenvolvimento, recebem cuidados especiais quanto aos processos de síntese e controle da estrutura do material de base. Assim, reúnem um conjunto de características operacionais e adaptações para variados usos e aplicações, dentre os quais: energético, ambiental, na saúde, defesa, telecomunicações e infraestrutura, entre outras áreas. Considerando as competências da Região do Grande ABC é oportuno apontar o caráter estratégico e a aderência da área de novos materiais como uma alternativa sustentável para o desenvolvimento de matérias primas, processos e produtos. 

Neste sentido, sob a perspectiva da fabricação de produtos químicos e plásticos, novos materiais trazem um significativo potencial de agregação de valor para aplicações no campo de: plásticos de engenharia, materiais para a área da saúde, química fina, embalagens inteligentes e tintas e vernizes ativos. Cumpre destacar que a região detém um importante parque laboratorial na área de materiais avançados, bem como pesquisas em aplicações como: materiais sintéticos e biodegradáveis, materiais nanoestruturados, materiais condutores não convencionais, materiais inorgânicos e engenharia de superfície, biomateriais entre outros. 

6. Indústria 4.0 – Em termos de pesquisa e inovação tecnológica, o conceito de Manufatura 4.0 ou Manufatura Avançada é sem dúvida o próximo ponto de parada da indústria. A chamada 4ª Revolução Industrial tem o objetivo de criar fábricas inteligentes utilizando conceitos e tecnologias como: Internet das Coisas (IoT), big data, sistemas cyber-físicos, entre outros. Altamente necessária para a implantação deste conceito fabril é a integração da informação através de sistemas inteligentes, onde as máquinas têm capacidade de se comunicar com as outras e a informação é disseminada de maneira completa. Em adição a esta tendência, é importante sublinhar que ao longo das entrevistas realizadas um amplo conjunto de instituições de ensino superior e representativas de classe tem colocado a temática da indústria 4.0 como uma área estratégica, especialmente, para a região. Em alinhamento a esta questão, foram identificadas na região, pesquisas nas seguintes áreas: big data, gerenciamento de dados, integração de máquinas e sistemas, realidade aumentada, comunicação máquina à máquina, monitoramento remoto de processos, big data analytics, internet das coisas e simulações virtuais. 

Diante do exposto, sugere-se aos atores que integram o Ecossistema de Inovação do Grande ABC, uma especial atenção e apoio às seis áreas destacadas como estratégicas por esta consultoria. Tais áreas devem ser compreendidas como prioritárias para a região, o que não significa dizer como restritivas para a avaliação de novas oportunidades que se mostrem viáveis, factíveis e convenientes ao desenvolvimento da região. 

Neste sentido, ressalta-se que novas oportunidades poderão emergir do fortalecimento das competências científico-tecnológicas; da atração de investimentos empresariais e de CT&I em novas áreas; do fluxo empreendedor da região; e, sobretudo, das peculiaridades, capacidades e prioridades dos municípios que integram a região. Por fim, é valido registrar que a terceira etapa desta consultoria avançará na definição das áreas e tecnologias prioritárias para a atuação do Parque Tecnológico de Santo André. 
