Section: 1 INTRODUÇÃO

O ABC Paulista (ou Grande ABC) está inserido a sudeste da Região Metropolitana de São Paulo e é composto por sete municípios: Diadema, Mauá, Ribeirão Pires, Rio Grande da Serra, Santo André, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul (CONSÓRCIO ABC, 2023a). 

A população da região, segundo o IBGE (2021) é de, aproximadamente, 2,76 milhões de habitantes, os quais vivem em uma área territorial de 828 km². 

Enquanto o PIB do Grande ABC totaliza R$ 128,4 bilhões, o PIB industrial da região soma R$ 30,6 bilhões, cujo valor da transformação industrial está distribuído, majoritariamente, nos seguintes setores de atividade econômica: Veículos Automotores, Reboques e Carrocerias; Borracha e Material Plástico; Produtos Químicos; Produtos de Metal; Metalurgia; e Produtos Alimentícios (FUNDAÇÃO SEADE, 2023). 

A Fatec Antonio Russo está sediada em São Caetano do Sul, cidade localizada na região do ABC Paulista, onde faz divisa com os municípios de Santo André, São Bernardo do Campo e São Paulo. Plano de Desenvolvimento Institucional – PDI 2022-2026  

A cidade-sede da Fatec abrange uma área territorial de 15,3 mil km² e sua população foi estimada em 162,8 mil habitantes em 2021, resultando em uma densidade demográfica de 9,8 mil habitantes/km². Aproximadamente 61% dos moradores de São Caetano do Sul têm idade entre 15 e 59 anos, sendo 53,5% de sua população total composta por mulheres e 46,5% formada por homens (FUNDAÇÃO SEADE, 2023; IBGE CIDADES, 2023). 

Por intermédio dos dados apresentados, é perceptível a relevância da FATEC São Caetano do Sul no contexto regional, visto que seu alinhamento de portfólio é válido e corroborativo com as demais unidades distribuídas nas cidades ao entorno. Assim, as ofertas de ensino nas unidades do ABC equilibram um ecossistema diversificado e potencialmente relevante. 

Seguindo o perfil da maior parte das Faculdades de Tecnologia do CEETEPS, agrega no seu corpo discente, predominantemente a demanda local do ABC Paulista, mas também conta com o posicionamento estratégico de possuir divisa com a cidade de São Paulo, potencializando o seu pull de interessados nos vestibulares e demais atividades promovidas pela IES. 

Vale ressaltar, conforme as informações do IBGE Cidades (2023),  que o município de São Caetano do Sul obteve, como Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM), o valor de 0,862 em 2010, o maior índice do ABC Paulista, o que o colocou em um patamar de ‘muito alto desenvolvimento humano’ (IDHM superior a 0,8). Essa medida é composta por três indicadores de desenvolvimento humano: longevidade, educação e renda. O índice varia de 0 a 1, e quanto mais próximo de 1, maior o desenvolvimento humano do município. 

Tal política de incentivo público, na manutenção do alto índice de IDHM, favorece as interações de extensão da unidade com a comunidade local, permitindo que o senso de interlocução com os stakeholders locais seja realizado de modo harmonioso e contribua para o aprimoramento das práticas públicas estabelecidas.  
 
Atualmente, na Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo, são oferecidos os seguintes cursos superiores de tecnologia: Análise e Desenvolvimento de Sistemas, nos turnos matutino e vespertino; Articulação Médio-Técnico-Superior (AMS) em Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Comércio Exterior, ambos no período da tarde; Segurança da Informação, nos turnos matutino e noturno; Jogos Digitais, no período da noite, e Gestão Empresarial na modalidade à distância.  

Verifica-se que a escolha dos cursos da Unidade, voltados para as áreas de Gestão e de Tecnologia da Informação (TI), está muito alinhada com a demanda regional, uma vez que o número de estabelecimentos de Atividades dos Serviços de Tecnologia da Informação contabilizado nos municípios que compõem o Grande ABC, segundo informações da RAIS/MTE (2023), supera o número de estabelecimentos de outros setores considerados importantes para a região, tais como: Fabricação de Produtos Alimentícios; Fabricação de Produtos Químicos; Fabricação de Veículos Automotores, Reboques e Carroceiras; e Fabricação de Móveis. 

Tais elementos relacionados com TI se justificam, porque esse segmento de formação transita como atividade meio nos demais setores produtivos. O perfil de ensino tecnológico que a FATEC São Caetano do Sul desenvolveu nos últimos anos é de flexibilidade na solução de demandas organizacionais, permitindo aos seus discentes, maior facilidade na absorção no mercado competitivo on demand.  

Por sua vez, as atividades de Transporte Terrestre e de Serviços de Escritório, de Apoio Administrativo e Outros Serviços Prestados às Empresas classificaram-se, em 2021, entre os dez maiores segmentos do ABC Paulista em número de estabelecimentos, conforme a RAIS/MTE (2023), o que também justifica a escolha dos cursos voltados ao eixo de Gestão e Negócios da Fatec de São Caetano do Sul.    
 
Section: 2 DESENVOLVIMENTO

Ao comparar os dados sobre expectativa de vida, saúde, educação, renda e emprego de todos os municípios brasileiros, a Organização das Nações Unidas (ONU, 2014) elaborou um ranking em que estão elencadas as 50 melhores cidades para se viver no país. Desse total, 3 delas pertencem ao Grande ABC, quais sejam: São Caetano do Sul classificou-se em 1º lugar, com IDHM 0,862; Santo André ficou em 15º lugar, com IDHM 0,815; e São Bernardo do Campo obteve a 30ª posição no ranking, com IDHM 0,805. Em todos esses municípios, a expectativa de vida da população supera os 76 anos.  

Por sua vez, ao considerar a mortalidade infantil a partir das informações do IBGE Cidades (2023), um importante indicador de saúde para o IDHM, a média que as cidades que compõem o Grande ABC obtiveram em 2020 foi 8,57 óbitos por mil nascidos vivos, valor menor do que 12,4 estimado para crianças menores do que 1 ano e mais baixo do que 14,4 considerado para crianças com idade inferior a 5 anos, conforme informações do Cenário da Infância e Adolescência 2021 da Fundação Abrinq (2023). 
 
Quando se considera a taxa de escolarização das crianças com idade entre 6 e 14 anos que vivem no ABC Paulista, nota-se que as cidades de Mauá, Ribeirão Pires, Santo André e São Caetano do Sul atingiram a cifra de 97,4% em 2010, enquanto São Bernardo do Campo (97,6%) e Rio Grande da Serra (98,2%) superaram essa marca. Só em Diadema (96,8%) que a taxa de escolarização ficou um pouco abaixo da região.

Em relação à taxa de abandono dos alunos de ensino médio de escola pública, a média do Grande ABC foi de 3,5% em 2021, sendo que a cidade de São Caetano do Sul (2%) configurou a menor taxa, enquanto Santo André (5%) apresentou o maior índice (FUNDAÇÃO SEADE, 2023; IBGE CIDADES, 2023). 
 
Em relação aos indicadores de renda e emprego, verificou-se que o salário médio mensal dos trabalhadores formais dos municípios que compõem o ABC Paulista foi de 2,86 salários mínimos (SM) em 2020. Contudo, as cidades de São Bernardo do Campo (3,4 SM), São Caetano do Sul (3,1 SM), Diadema (3,0 SM) e Mauá (2,9 SM) superaram a média salarial da região, à medida que Santo André (2,7 SM), Rio Grande da Serra (2,5 SM) e Ribeirão Pires (2,4 SM) apresentaram um salário mensal inferior à média do Grande ABC. 

No tocante à proporção de pessoas ocupadas em relação à população total da região, por um lado, São Caetano do Sul configurou uma população ocupada de 74,7% em 2020, e de outro, Rio Grande da Serra apresentou uma população ocupada de 7,5% (IBGE CIDADES, 2023). 
 
A Secretaria de Desenvolvimento do Estado de São Paulo (2023) criou o programa Polos de Desenvolvimento, buscando otimizar as políticas públicas já existentes em todas as regiões do estado em torno de seis pilares, quais sejam: simplificação tributária e regulatória; financiamento competitivo; tecnologia e inovação; qualificação de mão de obra; infraestrutura e serviços; ambiente de negócios e desburocratização.  

Para tanto, as cadeias produtivas do estado foram integradas e adensadas em doze polos: 1) Agritech, Aeroespacial e Serviços Tecnológicos; 2) Alimentos e Bebidas; 3) Automotivo; 4) Biocombustíveis; 5) Couro e Calçados; 6) Derivados de Petróleo e Petroquímico; 7) Eco Florestal; 8) Metal-metalúrgico, Máquinas e Equipamentos; 9) Químico, Borracha e Plástico; 10) Saúde e Farma; 11) Têxtil, Vestuário e Acessórios; e 12) Papel, Celulose e Reflorestamento. Desses polos, o Grande ABC está inserido, notadamente, nos segmentos Automotivo e Químico, Borracha e Plástico. 

Os estímulos aos Arranjos Produtivos Locais (APLs) favorecem o crescimento e consolidação da FATEC São Caetano do Sul, como um polo de formação de excelência, para as reais necessidades da região estabelecida e na contribuição de formação de mão de obra especializada para os setores supracitados.  

Vale ressaltar que o programa de fomento aos APLs Paulistas considera quatro níveis de maturidade para os APLs: 1) Aglomerado; 2) APL em Desenvolvimento; 3) APL Consolidado; e 4) APL Maduro. A partir dessa classificação, é possível entender a maturidade do APL para propor ações para seu desenvolvimento. 

Em 2020, dos sete municípios que compõem o Grande ABC, dois obtiveram o reconhecimento de seus APLs pela SDE: São Bernardo do Campo teve o APL de Móveis classificado como APL em Desenvolvimento e Diadema teve o APL de Cosméticos classificado como APL Consolidado. Por sua vez, em 2019, a cidade de São Caetano do Sul cadastrou seu APL de Tecnologia da Informação e Comunicação, mas ainda não obteve o reconhecimento da Secretaria de Desenvolvimento do Estado de São Paulo. 

Contudo, com a aprovação do Instituto de Empreendedorismo e Inovação Tecnológica (InovaNex) em 2021 pela FINEP, primeiro hub de tecnologia e inovação da cidade, vislumbra-se a consolidação de um ambiente inovador que, em parceria com as instituições de ensino superior de São Caetano do Sul, entre elas, a Fatec, propiciará soluções disruptivas para o ambiente de negócios.

Entre 2011 e 2021, as dez atividades econômicas que mais cresceram em número de estabelecimentos no Grande ABC foram: Atividades Imobiliárias (66,9%); Atividades Profissionais, Científicas e Técnicas (37,3%); Água, Esgoto, Atividades de Gestão de Resíduos e Descontaminação (36,6%); Construção (26,6%); Saúde Humana e Serviços Sociais (18,2%); Atividades Financeiras, de Seguros e Serviços Relacionados (17,5%); Educação (17,1%); Alojamento e Alimentação (11,6%); Informação e Comunicação (4,4%); e Atividades Administrativas e Serviços Complementares (4,4%) (RAIS/MTE, 2023). 

Tais indicadores comprovam a necessidade de continuar no fomento de alta formação tecnológica, para contribuir suprindo as ofertas de vagas e alinhamentos de projetos baseados na Economia Criativa e solidária, tendo como Inovação e empreendedorismo, elementos norteadores para a garantia de crescimento sustentável e fortalecido, amparado nos pilares contemporâneos estabelecidos pelas Objetivos de Desenvolvimento Sustentável – ODS, da Organização das Nações Unidas – ONU.

Dessas atividades, aquelas que configuraram o maior crescimento no volume de emprego, a partir do total de vínculos ativos registrados na RAIS/MTE (2023), têm-se: Saúde Humana e Serviços Sociais (103,1%); Atividades Imobiliárias (69,3%); Atividades Profissionais, Científicas e Técnicas (32,4%); Alojamento e Alimentação (16,1%); Atividades Financeiras, de Seguros e Serviços Relacionados (13,2%); Educação (1,6%); e Atividades Administrativas e Serviços Complementares (0,3%). 
Isto posto, é intento da FATEC São Caetano do fortalecer cada vez mais as formações inerentes a inovação, liderança em gestão e tecnologia empreendedora, com vistas a promover um ambiente corroborativo de formação superior, alinhados com as mais pertinentes demandas globais exigidas no perfil do profissional moderno.  
 
A partir das informações da RAIS/MTE (2023), verificou-se o crescimento das atividades ligadas à pesquisa e à tecnologia da informação desenvolvidas nos municípios do ABC Paulista. Enquanto os segmentos de Publicidade e Pesquisa de Mercado e de Pesquisa e Desenvolvimento Científico se expandiram 87,5% e 33,3%, respectivamente, entre 2011 e 2021; Outras Atividades Profissionais, Científicas e Técnicas; e Atividades dos Serviços de Tecnologia da Informação configuraram aumento de 30,5% e 11,4%, simultaneamente, no período. Esses dados evidenciam uma tendência de evolução das organizações científicas e tecnológicas da região. 

Vale salientar que, independentemente das demandas da região, é tradição na FATEC São Caetano, promover capital intelectual e técnico de alta qualidade, preparada para competir com as mais representativas demandas de TI e Gestão, na cidade de São Paulo, bem como demais regiões cosmopolitas espalhadas pelos continentes, sob a égide da internacionalização, fator de grande zelo e dedicação do Corpo Docente da unidade. 

Sobre esse aspecto, entre as estratégias adotadas, no período recente, para fortalecer o ecossistema tecnológico do Grande ABC, destacam-se: 

- adesão do Consórcio Intermunicipal do Grande ABC ao European Network of Research and Innovation Centres and Hubs (ENRICH), entidade sem fins lucrativos da União Europeia destinada à cooperação internacional para acelerar a inovação, visando o acesso da sete cidades da região à(o) “[...] rede internacional e conhecimento de excelência em inovação, assessoria em chamadas de financiamento de inovação, pesquisas e estudos de mercado, estímulo à cooperação entre organizações europeias e brasileiras de pesquisa, inovação e negócios, apoio técnico para políticas e projetos públicos, entre outras vantagens” (CONSÓRCIO ABC, 2023b); 
 
- aceite do projeto de implantação do Instituto de Empreendedorismo e Inovação Tecnológica (InovaNex) pela FINEP, primeiro hub de tecnologia e inovação de São Caetano do Sul, cujo objetivo é promover soluções para o ambiente de negócios de toda a região (PREFEITURA DE SÃO CAETANO DO SUL, 2023); 
 
- aprovação de R$ 10 milhões, oriundos do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI), para implementação do Centro de Inovação, Tecnologia e Empreendedorismo (Cite) de Santo André. Desse total, cerca de R$ 4 milhões serão direcionados para a implantação de dois laboratórios abertos e multiusuários; aproximadamente R$ 500 mil serão utilizados no incentivo a novas incubadoras nos Institutos de Ciência e Tecnologia (ICTs) e para fortalecer as existentes; e os outros R$ 5,5 milhões serão 
utilizados para equipar e mobiliar o Cite (PREFEITURA DE SANTO ANDRÉ, 2023). 

Como exposto, é ponto pacífico as possibilidades de crescimento na ordem regional, sendo viáveis e pertinentes as solicitações de investimento por ora propostas pela unidade, vislumbrando constituir cada vez mais alicerçada e robusta, esse hub de formação tecnológica, alinhado com as demandas globais, sem perder o olhar para o fortalecimento local.  
 
Evolução da demanda por profissionais com formação tecnológica – necessidades setoriais [A partir das informações da RAIS/MTE (2023), nota-se que a quantidade de vínculos ativos em setores importantes para a economia do Grande ABC, tais como fabricação de Produtos Alimentícios (101,7%); Fabricação de Produtos Químicos (29,3%); Fabricação de Produtos de Borracha e de Material Plástico (21,7%); Fabricação de Veículos Automotores, Reboques e Carrocerias (5,8%) e Fabricação de Móveis (1,6%), configurou crescimento médio significativo no ABC Paulista entre os anos de 2011 a 2021, o que evidencia a expansão da demanda regional por profissionais formados nos eixos de Gestão e Negócios, Tecnologia da Informação e áreas profissionalizantes das referidas indústrias. 

Apesar do cenário promissor, o mercado de trabalho brasileiro e, analogamente, do Grande ABC, vem enfrentando vários desafios, tais como: recessão econômica; desindustrialização; crise intensificada pela pandemia da Covid-19, que prejudicou a formação profissional nos últimos anos; e falta de mão de obra qualificada que atenda às exigências requeridas pelos empresários.     

Nesse cenário, vale ressaltar a importância da necessidade constante de atualização das matrizes curriculares dos cursos superiores de tecnologia oferecidos não só na Fatec São Caetano do Sul como também nas demais Fatecs da região, a fim de cumprir a missão do Centro Paula Souza, ou seja: “Promover a educação profissional pública dentro de referenciais de excelência, visando ao atendimento das demandas sociais e do mundo do trabalho”.   

Section: 3 CONSIDERAÇÕES 

Considerando a localização, a Fatec São Caetano do Sul possui parcerias com a Prefeitura por meio das Secretarias Municipais de Educação, Saúde e Desenvolvimento Econômico, Trabalho Turismo e Inovação além de parcerias com Instituições: USCS (projeto com Escola de Psicologia), UNIFESP. 
