Section: 1 IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE
Relatório Anual de Atividades F270 - Fatec COTIA
Section: 2 CONSIDERAÇÕES
Inicio, uma vez mais, rememorando que ao assumir a Direção Geral da Fatec Cotia, em janeiro de 2021, a Unidade encontrava-se com muitos problemas de infraestrutura e organizacional – sejam administrativos ou acadêmicos. Dessa forma, houve a necessidade de reestruturar significativamente espaços, atividades das Diretorias Acadêmica e Administrativa etc. Desde então, deu-se a continuidade a esse processo de mudanças organizacionais, assim como de expansão de projetos, parcerias e cursos.
Finalizaram-se as revisões para implantação das grades dos cursos de Gestão da Produção Industrial, Gestão Empresarial e Ciência de Dados. Assim, em 2024, as grades novas já foram implementadas.
A abertura dos Cursos de Comércio Exterior e Design de Produtos expandiu a atuação da Fatec Cotia, ampliando de 4 para 6 cursos. Nesse processo de expansão, como fazemos semestralmente, para melhor aproveitar os espaços, reviram-se as salas e os laboratórios, buscando atender as necessidades didático-pedagógicas previstas nos Planos de Curso.
Esses cursos, por iniciativa de seus Coordenadores, iniciaram o projeto Projeto de Acolhimento de Discentes, para que se tivessem dados identificadores da escolha do curso e da IES, assim como os eventuais motivos que levariam os discentes à evasão.
Outra ação importante foi o Alinhamento das entregas dos Projetos Integradores I, II e III, visando implantar programas que busquem melhorias contínuas dos resultados da instituição. Este alinhamento tornou-se condição necessária para o desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios), como também resultou no Repositório de trabalhos da Unidade.
Quanto à solicitação de abertura do Curso de Turismo, constante do PGA – 101, o Secretário de Turismo e sua equipe de Assessores fez Reunião com a Diretora Geral, Profa. Sandra Nunes, e o Prof. Valter Yogui para dar andamento a um convênio e iniciar os estudos para viabilidade de implantação com do CPS e CESU. Para inaugurar essa parceira, elaborou-se, com o Curso de Ciência de Dados, um Banco de Dados sobre Turismo no Município de Cotia.
Em 2024, comemorou-se os 10 anos da Fatec Cotia! Houve o lançamento do selo comemorativo dos 10 anos, assim como um café de Boas-vindas aos professores no início do ano, na SPAP. Foram distribuídas placas em homenagem aos 10 professores ou funcionários mais antigos da Instituição.
A Câmara Municipal de Cotia, a partir de iniciativa do Vereador Sérgio Folha, realizou outra homenagem a Diretora Geral, a professores mais antigos e funcionários, como reconhecimento pelo serviço educacional prestado ao município de Cotia.
Parece-me importante ressaltar a atuação do Núcleo de Relações Empresariais e do Núcleo de Estágios e Carreiras, assim como dos Projetos Integradores para a ampliação e solidificação de convênios e parcerias com empresas de Cotia e São Paulo.
Ampliaram-se as estratégias de Marketing e Comunicação não só para visibilizar as ações e cursos da Fatec Cotia, mas também para os serviços prestados à comunidade. Além disso, aumentou-se o número de visitas às escolas da região para divulgação dos vestibulares. As visitas realizadas pela Diretoria Acadêmica, com alguns professores, auxiliares docentes permitiram a abertura de vestibular para todos os cursos. Permitiu, ainda, a proposta de um estudo sobre o perfil do estudante do Ensino Médio e suas expectativas.
Com vistas a sistematizar as ações extensionistas e as relações com a comunidade, os membros do Núcleo de Extensão, Cultura e Relações Comunitárias estudaram as novas diretrizes para curricularização da extensão e auxiliaram os cursos da Fatec Cotia para sua implantação. Em sintonia com essa política, foram estruturados estudos para implantação o Observatório e Escritório de Comércio Exterior.
Há que se destacar que uma vez mais a Fatec Cotia ofereceu cursos do Projeto Qualfica SP. Há que se destacar, ainda, a organização da II Semana de Tecnologia da Fatec Cotia e a ampliação de suas atividades. Em 2024, a Fatec Cotia, em consonância com outras Fatecs parceiras, organizou e sediou o IV Encontro de Ciência de Dados, organizado pelo curso de CD, contando com a participação de alunos dessas Fatecs envolvidas com o encontro. Deu-se a continuidade dos projetos de IC que, agora, passam participar, também, dos Projetos de Pesquisa para RJI.
Na área Administrativa, a Diretoria de Serviços Administrativos deu continuidade ao levantamento das rotinas dos uncionários, coordenadores e Diretores da Fatec Cotia para a elaboração de um Manual de Organização. O levantamento subsidiou a elaboração de propostas para a capacitação dos servidores da Fatec Cotia, assim como permitiu, com a contratação de novos funcionários, a adequação do perfil profissional às atividades desenvolvidas.
Deu-se continuidade, como ação integradora entre Direção, professores e funcionários, a apresentação da estrutura organizacional da Fatec Cotia pela exposição do Organograma e das responsabilidades de cada departamento. A ação visa dar visibilidade às mudanças organizacionais feitas de 2021 a 2024, período da minha gestão.
Coadunasse a isso, o projeto que estruturei, intitulado Gestores e Gestão, objetivando um estudo de modelos inovadores de Gestão, visto que minha experiência e formação profissional guia-se pela pesquisa-ação. (PGA 603)
Quanto à infraestrutura e aos equipamentos para Laboratórios previstos no PGA, recebemos equipamentos, assim como fizemos adequação de espaços, porém, em outubro de 2024, um Tufão, em Cotia, destruiu o telhado da Unidade, uma sala de aula com equipamentos, um Laboratório, e toda a nossa CPD e rede Lógica. O acidente também provocou uma desestruturação em outras salas já que, sem o telhado, com chuvas posteriores, essas foram afetadas.
Contudo, para não paralisar as aulas e atividades administrativas iniciamos, três dias após o acidente, on-line. Ainda não conseguimos voltar completamente às atividades presenciais pois ainda não há internet – mesmo tendo pedido urgência para a Vivo, assim como aguardamos as mudanças que serão providenciadas para podermos funcionar presencial.
O prof. Johne Marcus, junto com Fábio, fizeram todo um projeto de reestruturação para os Laboratórios e rede lógica. Faz-se importante dizer, no entanto, que, desde o momento primeiro do acidente, tivemos todo o apoio da CESU e do CPS. Talvez no meu desejo de nomear a todos, como sempre ocorre, corro o risco de esquecer pessoas, mas agradeço a Profa. Fernanda Coelho, Prof. William, Prof. Rafael, Profa. Laura, Prof. Clovis, Prof. Armando, Prof. Robson, Prof. Otávio, Prof. Cassemiro, Bruna, Ariane, Célia, Fábio, Marcelo, Diretores da minha regional e de outras, e todos aqueles que vêm me ajudando para a tornar a Fatec Cotia melhor ainda.
Como palavras finais, gostaria de enfatizar que todas essas ações foram possíveis pela parceria das Diretorias: Geral, Acadêmica e Administrativa, Coordenações, Funcionários Administrativos, Auxiliares-Docentes, Bibliotecário, Professores participantes das equipes gestoras e dos professores em geral.