Section: 1 INTRODUÇÃO

A Faculdade de Tecnologia da Zona Sul – Dom Paulo Evaristo Arns está sediada na Zona Sul da cidade de São Paulo, especificamente na região que pertence a subprefeitura do M´Boi Mirim atendendo a quase 600 mil pessoas. De acordo com o IBGE (2018), a população estimada do município de São Paulo é de 12.176.866 habitantes. Se for considerada a região metropolitana, os 39 municípios que circundam a capital, a população chega a aproximadamente 21 milhões de habitantes, que se concentram entre as idades de 17 a 39 anos na região urbana. 

Na cidade de São Paulo estão concentrados 18,6% do Produto Interno Bruto (PIB) e 56,3% do PIB do Estado de São Paulo e 6% da população do Brasil. A Região conta com mais de 872 mil estudantes no ensino superior, dos quais 783.030 estão no setor privado. Matriculados no ensino médio no munícipio são 162.485, possíveis candidatos aos cursos de graduação inclusive os de tecnologia. 

Importante centro de serviços corporativos e financeiros, sede de algumas das maiores corporações globais, a cidade oferece toda a infraestrutura de tecnologia e serviços. É considerada uma das cidades de maior movimento com turismo de negócios do planeta. “A renda per capita na capital é 70% acima da dos brasileiros em geral” (IBGE, 2022). 

Section: 2 DESENVOLVIMENTO

A indústria, com 1,1 milhão de pessoas, emprega 16,4% dos trabalhadores brasileiros deste setor. Neste mesmo segmento, os mais de 47 mil estabelecimentos localizados no território metropolitano respondem por 13% do parque industrial brasileiro, mais de 46% do montante estadual e aproximadamente metade dos industriários paulistas. 

Os quase 249 mil estabelecimentos comerciais e de serviços metropolitanos representam mais de 13% daqueles em atividade no País. No Estado, sua participação ultrapassa os 46 pontos percentuais. Os 2,8 milhões de comerciários e prestadores de serviços correspondem a 19% dos 14,5 milhões de brasileiros cadastrados no setor terciário formal. No âmbito estadual, a importância deste setor fica evidenciada pelo peso exercido pela Metrópole. 

Seis em cada dez comerciários ou prestadores de serviços atuam na Grande São Paulo. São Paulo é reconhecidamente a capital brasileira dos negócios, da gastronomia e da cultura, com atividades diversificadas. É sede de 38% das 100 maiores empresas privadas de capital nacional. Dos grupos internacionais instalados no Brasil, 63% estão em São Paulo. A Bolsa de Valores de São Paulo é a maior da América do Sul. A Bolsa de Mercadoria e Futuros (BM&F) é a sexta maior do mundo em volume de negócios. 

A cidade ainda conta com 31 das 50 maiores seguradoras e aproximadamente 100 das 200 maiores empresas de tecnologia do Brasil. Esses dados são reveladores de intensa ação comercial e econômica. Apontam também para a necessidade de mão de obra qualificada, especializada e bem formada. Por isso, em relação à educação, o município de São Paulo registra 136 faculdades, 15 universidades e 13 Centros de Educação Tecnológica. 

A cidade é responsável por 28%  da produção científica nacional. Por isso a demanda qualificada em relação aos cursos superiores de graduação e de pós‐graduação são as prioridades das instituições de ensino superior. É nesse contexto que a inserção da Fatec Zona Sul – Dom Paulo Evaristo Arns se concretiza, identificada pelo número de egressos que se inserem no mercado de trabalho ou pelo número de estudantes que realizam estágio supervisionado em grandes empresas da região, associando o ensino à profissionalização. 

Embora sendo um polo financeiro e comercial, São Paulo possui áreas de pobreza, consequência de sua própria história de crescimento, levando uma parcela significativa da população a condições de vida precária. Consciente dessa situação, a Fatec Zona Sul – Dom Paulo Evaristo Arns procura responder às demandas da região na qual está inserida, por meio da integração ensino, pesquisa e extensão, desenvolvendo projetos e programas que visem ao impacto acadêmico e social, com repercussão local, nacional ou mesmo internacional, a fim de dar cumprimento à sua missão e aos objetivos institucionais. 

Na economia, mesmo com toda essa plenitude, a cidade de São Paulo, assim como o estado, sofre muito com a crise instalada nos últimos anos no país, foram centros dos maiores números de demissões do país. Tomando os períodos de 2014 (10,3%). 2015 (12,8%), 2016 (16%), chegando a maio de 2017 a 18,8% e recuando no final do ano (SEADE, IBGE). 

Segundo o Dieese, em 2017, o nível de ocupação na Região Metropolitana de São Paulo diminuiu 1,3% em relação ao ano anterior. A eliminação de 119 mil postos de trabalho, associada à relativa estabilidade da População Economicamente Ativa (PEA) da região (18 mil pessoas se integraram à força de trabalho, ou 0,2%), resultou no acréscimo do contingente de desempregados em 137 mil pessoas.  

A taxa de desemprego na região Metropolitana de São Paulo ficou em 17,3% no mês de setembro de 2018, mantendo-se praticamente estável em relação a agosto, quando foi registrada taxa de 17,4%. O total de desempregados em setembro de 2018 foi estimado em 1,91 milhão de pessoas, 13 mil a menos que no mês anterior. O nível de ocupação não apresentou variação e o contingente de ocupados foi estimado em 9,132 milhão de pessoas. 

O índice de desemprego aberto, ou seja, pessoas que buscaram trabalho nos últimos 30 dias e não trabalharam nos últimos sete dias, variou de 14,6% para 14,4%. A taxa de desemprego oculto (pessoas que fizeram trabalhos eventuais, não remunerados em negócios de parentes, tentaram mudar de emprego nos últimos 30 dias ou que não buscaram emprego em 30 dias) variou de 2,8% para 2,9%. 

Por setores, no mês de setembro de 2018, houve elevação de 46 mil postos de trabalho (alta de 2,8% em relação a agosto) no comércio e reparação de veículos automotores e motocicletas. O restante dos setores apresentou queda. Na indústria de transformação, a redução foi de 36 mil (ou -2,5% ante agosto); nos serviços a queda foi de 9 mil postos de trabalho (-0,2% ante agosto) e, na construção, foram 9 mil postos a menos (-1,6% ante agosto). E entre julho e agosto de 2018, o rendimento médio real dos ocupados aumentou 0,8%, chegando a R$ 2.061, e dos assalariados ficou estável em R$ 2.084, esses números sofreram forte retração durante 2020 e 2021 por causa da pandemia de Covid-19 (SEADE). 

A região deve sua denominação consolidada – M’Boi Mirim – a uma a tradição oral oriunda do Tupi-Guarani que significa “cobra pequena”. Não há informações disponíveis sobre a atividade pré-colonial. Os primeiros registros conhecidos datam do início do séc. XVII quando da instalação da atividade econômica agrícola (engenhos de açúcar) cuja presença no planalto paulista não prosperou. 

A posição relativamente estratégica do assentamento colonial (São Paulo de Piratininga) foi um fator importante no desenvolvimento da própria ocupação. A vila de São Paulo oferecia um ponto adequado de conexão entre diversas rotas comerciais – àquela época representada pelas cargas em tropas de muares e os grupos de exploradores do território, chamados bandeirantes. 

No princípio do séc. XIX grupos de imigrantes (sobretudo alemães) se instalaram na região. Verifica-se que o número de favelas é elevado, sendo que a densidade deste padrão de habitação chega a dobrar em relação à média em áreas de baixo padrão que não são favelas. De qualquer modo, a densidade média da região ainda pode ser considerada baixa, e está sujeita a crescimento desde que mantido o baixo padrão de ocupação do território. 

Em valores numéricos, a densidade urbana na aglomeração urbana de São Paulo varia entre 25 e 300 habitantes por hectare (hab./ha.), ou seja, a intensidade de ocupação das zonas de maior adensamento chega a superar em 10 vezes as regiões de patamar mais baixo. Como esta população está espraiada por um amplo território, a densidade média metropolitana é baixa, ficando em torno de 80 hab./ha. A densidade média no município de São Paulo é um pouco mais alta, aproximadamente 110 hab./ha., mas ainda baixa se comparada a outros centros urbanos importantes.  

O tipo de emprego ofertado no vetor Sul e em Santo Amaro são do tipo central – indicativos do grau de polarização do espaço, cuja presença é, sobretudo, reflexo do padrão de urbanização, nos ramos da tecnologia em gestão e tecnologia de informática. Verifica-se, portanto, um adensamento da oferta de empregos no vetor Sudoeste que permite inferir que o subcentro de Santo Amaro, assim que receber as novas  aberturas viárias planejadas (continuação da Av. Chucri Zaidan) passará por um processo de intensa renovação urbana, à semelhança do que ocorreu em passado recente no eixo Faria Lima – Berrini. O adensamento dos empregos implicará a necessidade de ampliação da oferta de transporte das regiões mais ao Sul do Vetor Sudoeste, assim como nas demais direções, incluindo o próprio eixo Santo Amaro – Pinheiros. 

A combinação de informações relevantes como a distribuição de renda, o preço da terra, o padrão das redes de transporte, comunicação e infraestruturas, e o nível da atividade econômica de uma região, permite identificar os principais fatores de nucleação dos empregos. Com a incorporação imobiliária das zonas marginais do rio Pinheiros, e irradiando-se desse aglomerado na direção Sul e Sudoeste (chamado de vetor Sudoeste), a ampliação de centros empresariais, hotéis e shoppings tem ofertado grande número de empregos ao norte de Santo Amaro com forte tendência de expansão para na direção Sul na qual a Fatec está localizada. 

Ecossistema é um ambiente em que vive um conjunto de formas de vida que interagem entre si, formando um sistema estável. Essa definição é muito conhecida entre os biólogos, mas com algumas adaptações, o mundo corporativo inseriu a palavra “ecossistema” no seu vocabulário, referindo-se a uma forte tendência presente no meio empresarial. O relatório global Startup Ecosystem Report, da Startup Genome, indica a capital paulista como um dos ecossistemas mais promissores do mundo. O estudo aponta a cidade como o maior centro financeiro do Brasil, com potencial de gerar até US$ 24 bilhões nos próximos dez anos. 

O maior município brasileiro também é grande no sucesso de seus empreendimentos. Dentre os 11 unicórnios brasileiros, são nativos: Nubank, 99, Gympass, Movile (iFood), Loggi, QuintoAndar, Wildlife Studios e Loft, Amaro, Banco Neon, Banco Original, CargoX, Creditas, Docket, Doutor Consulta, Guiabolso, Pipefy. Cubo Itaú. O Cubo Itaú, localizado no bairro Vila Olímpia, é o maior centro de empreendedorismo tecnológico da América Latina. Ele surgiu em 2015, com a intenção de conectar corporações, instituições de ensino, investidores e empreendedores. O espaço possui 14 andares e mais de 20 mil metros quadrados, abrigando mais de 300 startups em um mesmo lugar. 

InovaBra Habitat, este é o espaço de empreendedorismo do banco Bradesco. Assim como o Cubo, o InovaBra é um espaço de mais de 20 mil metros quadrados, com quase 200 startups em um prédio de 10 andares. São mais de 1.500 inovadores trabalhando diariamente na estrutura, entre empreendedores, grandes empresas, mentores, acadêmicos e funcionários. 

A região do M’Boi Mirim tem nível de renda e taxas de emprego menores que a média metropolitana. Seja por causa de seu baixo padrão de acessibilidade, por falta de infraestruturas demandadas pela produção, ou por seu baixo patamar de renda, a região alvo do projeto não tem capacidade para ampliação significativa da oferta de empregos. Somente os investimentos em infraestrutura tornarão a região apta a receber investimentos privados geradores de emprego e renda. É pouco provável que a região consiga gerar empregos suficientes apoiados apenas na capacidade de consumo da população local. 

Segundo os dados do IPEA, a renda média mensal familiar da Região Metropolitana correspondia a 1800,00 Reais em 2007 e 2450,00 em 2018. Em que pese a redução da renda média devido a situação econômica atual, houve significativa redução do desemprego e aumento do número de assalariados com carteira assinada nos últimos 3 anos (anteriores à atual depressão econômica). Este fato sugere que um número maior de assalariados de baixa renda (1 a 3 salários-mínimos) contribuiu para a redução da renda média da RMSP. Como a região do projeto se caracteriza pelo predomínio das rendas mais baixas, é provável que a demanda por maior qualificação profissional tecnológica. 

A Fatec Zona Sul – Dom Paulo Evaristo Arns é a única instituição de nível superior pública nas proximidades da subprefeitura do M’Boi Mirim, região densamente povoada com quase 600 pessoas somente nos bairros Jardim Ângela e Jardim São Luiz, com vocação voltada ao setor secundário e terciário, fortemente dependentes de profissionais com boa formação tecnológica em gestão e informática. Deste forma, oferta de cursos tecnológicos pela Fatec Zona Sul continuará em alta, ensejando a possibilidade de abertura de novos cursos para atender a demanda por profissionais de diversos ramos de tecnologia. 

Os curso oferecidos pela FATEC Zona Sul atendem plenamente às demandas da região por profissionais voltados para a área de negócios (comércio e serviços – superior à 70% da atividade econômica), possibilitando ainda a atuação em outros segmentos voltados aos novos mercados que estão sendo abertos com o avanço das tecnologias de informática. 

Section: 3 CONSIDERAÇÕES

A Faculdade de Tecnologia da Zona Sul – Dom Paulo Evaristo Arns está sediada na Zona Sul da cidade de São Paulo, especificamente na região que pertence a subprefeitura do M´Boi Mirim atendendo a quase 600 pessoas. De acordo com o IBGE (2018), a população estimada do município de São Paulo é de 12.176.866 habitantes. Se for considerada a região metropolitana, os 39 municípios que circundam a capital, a população chega a aproximadamente 21 milhões de habitantes, que se concentram entre as idades de 17 a 39 anos na região urbana. 

Na cidade de São Paulo estão concentrados 18,6% do Produto Interno Bruto (PIB) e 56,3% do PIB do Estado de São Paulo e 6% da população do Brasil. A Região conta com mais de 872 mil estudantes no ensino superior, dos quais 783.030 estão no setor privado. Matriculados no ensino médio no munícipio são 162.485, possíveis candidatos aos cursos de graduação inclusive os de tecnologia. Importante centro de serviços corporativos e financeiros, sede de algumas das maiores corporações globais, a cidade oferece toda a infraestrutura de tecnologia e serviços. É considerada uma das cidades de maior movimento com turismo de negócios do planeta. “A renda per capita na capital é 70% acima da dos brasileiros em geral” (IBGE, 2020). 
