PLANO DE GESTÃO ANUAL PGA 2025 V04 Estruturado em uma única etapa, contendo 2 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE • Anexo 1 – Lista de equipamentos necessários aos projetos • Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA (Origem 3: Gestão Tática – CPA)
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade código F126 Fatec São Bernardo do Campo Diretor(a) Cláudio César José dos Santos
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). nn

• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma sucinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
5 cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários 2 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
6 cat 0.1.06 - Quantidade de professores/funcionários 3 cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial
7 Escolher um item. 4 cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
8 Escolher um item. Outra – Especificar: nn
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. Atenção: Determinação da Origem (prioridade) de uma Ação ou Projeto de Melhoria que compõe o PGA, a fim de ordenar os graus de prioridade tomando-se por base atos normativos regulatórios das atividades do CPS, e a governança institucional, por suas esferas Estratégica, Tática e Operacional: Grau 1 - URGÊNCIA DE REGULAÇÃO - prioridade máxima (advinda do MEC, CEE, MP, Vigilância Sanitária ou notificação de qualquer órgão regulador/fiscalizador) - fundamentação: notificação de fiscalização, diligência de regulação, termo de ajustamento de conduta, relatório circunstanciado, dentre outros emanados de órgãos que impõem ações para cumprimento com regularidade normativa da instituição. Grau 2 - URGÊNCIA ESTRATÉGICA - Gestão Estratégica do CPS (AMS, novos cursos e unidades, programas de governo) - fundamentação: PPA do CPS, ações de governo conduzidas pela Superintendência do CPS. Grau 3 - PRIORIDADE ALTA - Gestão Tática (ações correlatas à Avaliação institucional - ENADE, WebSAI, CPA, Observatório Escolar). - fundamentação: processo avaliativo de órgãos reguladores, processo avaliativo interno do CPS. Grau 4 - PRIORIDADE MÉDIA - Gestão Operacional para aumento da capacidade instalada. - fundamentação: plano operacional de gestão, homologado pela respectiva área da intendência, com foco na atividade fim do CPS. Grau 5 - PRIORIDADE REGULAR - Gestão Operacional para preservação da capacidade instalada. - fundamentação: plano operacional de gestão, homologado pela respectiva área da intendência, com foco na atividade fim do CPS.
ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 1-Regulação - Notificação de órgão (MEC, CEE, VS.,..) O que será feito: Implantação na nova grade do CST em Automação Industrial, após homologação da reestruturação do PPC, em conjunto com adequações do horário escolar para evitar conflitos com matriz antiga Por que será feito: É necessário acompanhar a implantação da nova grade para: garantir que os professores adequem seus conteúdos as alterações das ementas das disciplinas atualizadas; garantir a integração entre as disciplinas; para garantir harmonia na condução das duas grades. Responsável: <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 12 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Gervásio Salvador Qde CH/sem: 4 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 20/12/2025 Etapas do processo: 01- Ajuste do horário de aula – 1º semestre 01/02 28/02
02- Revisão dos planos de ensino 15/02 15/03
03- Apoio aos professores sobre os novos conteúdos 15/03 15/06
04- Ajuste do horário de aula – 2º semestre 01/08 30/08
05- Revisão dos planos de ensino 15/08 15/09
06- Apoio aos professores sobre os novos conteúdos 15/09 15/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 100.000,00 Fonte(s) dos recursos: CESU/UGAF Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.13 - Relacionamento interpessoal da equipe X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Acompanhamento da implantação do novo curso AMS em Automação Industrial, junto com a ETEC “Lauro Gomes” e as empresas parceiras. Por que será feito: Para garantir o sucesso da implantação do novo curso, preparando o ambiente da Fatec para a recepção das turmas e para garantir o sucesso e dar continuidade da integração com as empresas parceiras, inclusive fazendo a prospecção de novas parcerias como alternativas as atuais. Responsável: <nome> Jorge Sarapka Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 20/12/2025 Etapas do processo: 01- Reuniões com pais, alunos e professores da ETEC 01/02 30/03
02- Reuniões com as empresas parceiras, para alinhamento das atividades 01/02 20/12
03- Prospecção de empresas para eventuais novas parcerias 01/02 20/12
04- Encontros com as empresas prospectadas para alinhamentos estratégicos 01/02 20/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 1-Regulação - Notificação de órgão (MEC, CEE, VS.,..) O que será feito: Viabilização dos projetos de extensão incluídos na grade para o CST em Automação Industrial; Prospecção de empresas, órgãos públicos e sociedade civil organizada com demandas de atividades para os alunos Por que será feito: Cumprir a exigência do novo PPC do CST em Automação industrial Responsável: <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Marco Antônio; Pedro Galani; Sérgio Volpiano Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 20/12/2025 Etapas do processo: 01- Reunião cm a equipe de professores envolvidos e o NDE 01/02 20/12
02- Reuniões com as instituições parceiras, para alinhamento das atividades 01/02 20/12
03- Prospecção de novos projetos junto as empresas, órgão públicos e sociedade civil 01/02 20/12
04- Encontros com as instituições prospectadas para alinhamentos estratégicos 01/02 20/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 100.000,00 Fonte(s) dos recursos: CESU/UGAF Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 106 - cat 1.11 - Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Elaboração, implantação e acompanhamento de projetos interdisciplinares nos cursos de Automação Industrial e Informática para Negócios Por que será feito: Os projetos terão o objetivo de engajamento dos alunos no curso visando melhor aproveitamento acadêmico e a redução da evasão escolar Responsável: <nome> Douglas Duarte Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Delcínio Ricci; Valter Thomaz Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 20/12/2025 Etapas do processo: 01- Ideação dos projetos juntos aos NDEs e colegiados dos cursos 01/02 30/03
02- Implantação dos projetos concebidos junto as disciplinas 10/02 30/04
03- Reuniões de acompanhamento com os docentes das disciplinas 10/02 20/12
04- Avaliação dos resultados atingidos 01/11 20/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X <Copiar tabelas para mais ações>

01 – Didático-Pedagógico: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat.1.99 - Outra Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Em parceria com a Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia, Trabalho e Turismo de São Bernardo do Campo, promover um evento que sensibilize os alunos da importância de concluir o curso na FATEC no menor prazo possível, com o melhor aproveitamento. Por que será feito: Para aumentar a taxa de alunos concluintes e redução da evasão escolar. Responsável: <nome> Prof. Renan Rodrigues Mendes Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Daniel Pezza Tchernov Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 20/06/2025 Etapas do processo: 01- Designação das frentes de trabalho e respectivos colaboradores.
01/02 28/02
02- Desenvolvimento das frentes de trabalho e compilação das propostas apresentadas.
01/03 01/04
03- Entrar em contato com a Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia, Trabalho e Turismo e apresentar as propostas para o evento.
02/04 15/04
04- Apresentação e análise da proposta junto ao colegiado do curso.
16/04 20/04
05- Consolidação da versão atualizada do evento com as sugestões apresentadas pelo colegiado.
21/04 30/04
06- Apresentação da proposta de versão atualizada à congregação.
01/05 21/05
07- Revisão final da proposta período de ajuste e sugestão feita a congregação
22/05 10/06
08- Definir as datas, as turmas e o local do evento
10/06 20/06 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 105 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Em parceria com a Secretaria do Meio Ambiente de São Bernardo do Campo, promover ações que sensibilizem os alunos da importância da tecnologia e preservação do meio ambiente. Por que será feito: Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Responsável: <nome> Prof. Jorge Sarapka Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Marcelo Griese Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/09/2024 Etapas do processo: 01- Designação das frentes de trabalho e respectivos colaboradores.
01/02/2024 28/02/ 2024
02- Desenvolvimento das frentes de trabalho e compilação das propostas apresentadas.
01/03/2024 01/04/ 2024
03- Entrar em contato com a Secretaria do meio ambiente apresentar as propostas para as ações.
02/04/2024 15/04/ 2024
04- Apresentação e análise da proposta junto ao colegiado do curso.
16/04/2024 20/04/ 2024
05- Consolidação da versão atualizada do evento com as sugestões apresentadas pelo colegiado.
21/04/2024 30/04/ 2024
06- Apresentação da proposta de versão atualizada à congregação.
01/05/2024 21/05/ 2024
07- Revisão final da proposta período de ajuste e sugestão feita a congregação
22/05/2024 10/06/ 2024
08- Definir as datas, as turmas e o local do evento
01/08/2024 20/09/ 2024 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.99 - Outra (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 10w - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 10z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)


02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>


02 – Laboratórios: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Elaborar projeto de melhoria de leiaute e reorganização de mobiliário, equipamentos de rede, ferramentas e dispositivos, com adequação de iluminação e climatização, para os laboratórios de TI. Por que será feito: Para atendimento às disciplinas com conteúdo prático (desenvolvimento e simulação), previstas nos PPCs dos 3 cursos, visando reduzir evasão e atrair novos candidatos aos cursos.
Responsável: <nome> Prof. Renan Rodrigues Mendes Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. William Lopes Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Auxiliar Docente Vagner Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/03/2025 Data final: 01/12/2025 Etapas do processo: 01- Elaboração Projeto e Lista de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 01/03 01/07
02- Acompanhamento junto à UAGF para esclarecimento de dúvidas e feedback 01/08 01/12
03- Prospecção de fontes alternativas para custeio do projeto 01/08 01/12
04-


05-


06-


07- dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 100.000,00 Fonte(s) dos recursos: CESU/UGAF e/ou parceiros Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Elaborar projeto para manutenção e atualização dos laboratórios físicos da FATEC-SBC e viabilizá- lo. Por que será feito: Para atendimentos das disciplinas práticas dos cursos de Automação Industrial e Manufatura Avançada e seus conteúdos práticos previstos no PPC; motivar os alunos, visando a redução do índice de evasão. Responsável: <nome> Prof. Jorge Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 01/12/2025 Etapas do processo: 01- Estudo dos equipamentos com defeito e possíveis soluções 01/02 15/03
02- Elaboração do projeto para reparo dos equipamentos. 15/03 30/03
03- Elaboração de Estratégias para execução da manutenção requerida. 30/03 30/04
04- Elaboração do projeto para adequação dos laboratórios. 30/04 30/05
05- Elaboração e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 30/05 30/06
06- Acompanhamento junto à UAGF para esclarecimento de dúvidas e feedback. 01/07 01/12
07- Desenvolvimento de parcerias na comunidade para obtenção de recursos complementares. 01/07 01/12
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 100.000,00 Fonte(s) dos recursos: CESU/UGAF e/ou parceiros Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - cat 2.04 - Ambiente de ensino prático - implantação/melhoramento com recursos NÃO PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Projeto para reforma do espaço para confecção dos protótipos de TCC’s. Projeto para descarte de equipamentos inutilizáveis, componentes do patrimônio Por que será feito: Para construção dos protótipos de TCC1s dos cursos de Automação Industrial e Manufatura Avançada previstos no PPC, visando uma diminuição da evasão Responsável: <nome> Prof. Renan Mendes Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. William Lopes Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Gervásio Salvador Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02 /2025 Data final: 01/12/2025 Etapas do processo: 01- Acompanhamento do projeto de reforma e aquisição de ferramentas e mobiliário para estruturação e implantação da oficina de projetos 01/02 01/04
02- Estudo da adequação do projeto de reforma e aquisição de ferramentas e mobiliário para estruturação e implantação da oficina. 01/02 31/05
03- Elaboração de Lista atualizada de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas 01/08 30/08
04- Acompanhamento junto à UAGF para esclarecimento de dúvidas e feedback. 01/09 01/12
05- Prospecção de fontes alternativas para custeio do projeto 01/08 01/12
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 200.000,00 Fonte(s) dos recursos: CESU/UGAF e/ou parceiros Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 20z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)



03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Projetos apoiados pela lei das TICs Por que será feito: Porque nossa Fatec é uma unidade do ICT, e precisa desenvolver projetos com empresas; Obtenção de recursos externos para o desenvolvimento das pesquisas / projetos didáticos. Responsável: <nome> Giseli Tartaro Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Jorge Sarapka Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Douglas Duarte Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 20/12/2025 Etapas do processo: 01- Prospecção de novos projetos junto as empresas, órgão públicos e sociedade civil 01/02 30/04
02- Encontros com as instituições prospectadas para alinhamentos estratégicos 01/03 30/05
03- Levantamento de recursos necessários para cada projeto prospectado 01/05 30/06
04- Criação das equipes para cada projeto prospectado 01/06 30/08
05- Reuniões com fundações parceiras para tratativas burocráticas 01/08 30/08
06- Acompanhamento dos projetos em execução 01/08 20/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Criação de cursos de extensão universitária na unidade. Por que será feito: Para atender demandas regionais, para aumentar a visibilidade da unidade na comunidade e para angariar recursos externos. Responsável: <nome> Giseli Tartaro Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Flávio Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Cláudio Torres Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 20/12/2025 Etapas do processo: 01- Levantamento das necessidades junto às instituições regionais 01/02 30/04
02- Projeto dos cursos de extensão a serem ofertados 01/03 30/05
03- Busca de recursos materiais e humanos 01/05 30/06
04- Reuniões com fundações parceiras para tratativas burocráticas 01/06 30/08
05- Divulgação dos cursos ofertados 01/08 30/08
06- Acompanhamento da execução dos cursos 01/08 20/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>

03 – Pesquisa/Extensão: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 30x - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 30y - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 30w - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 30z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)











04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - cat 4.03 - PCI Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Abertura de duas turmas de curso Novotec Por que será feito: Para atender à comunidade e divulgar a FATEC São Bernardo, visando uma maior demanda no Vestibular. Responsável: <nome> Valter Thomás Qde CH/sem: 04 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Jediane Teixeira Qde CH/sem: 04 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/062/2024 Etapas do processo: 01- Articular e organizar a abertura dos cursos 01/02 15/03
02- Contratar professores 15/02 30/03
03- Acompanhar as atividades durante o desenrolar do curso 15?03 30/06
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 403 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 404 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>

04 – Atividades Formativas em Projetos: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 40x - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 40y - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 40w - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 40z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)




05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - cat 5.02 - Melhoria de Laboratório Origem (prioridade): 5-Gestão Operacional - Preservação de capacidade instalada O que será feito: Verificação e reparos na instalação elétrica do Laboratório 25, que apresenta problemas de segurança (choque elétrico e danos em equipamentos) Por que será feito: Para preservação da segurança pessoal dos usuários e segurança patrimonial, Responsável: <nome> Sérgio Volpiano Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Antônio Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento detalhado dos problemas e eventual definição das causas 01/02 20/03
02- Contatos com GPR e acompanhamento dos levantamentos do GPR 10/03 30/04
03- Acompanhamento das atividades de reparo (contratação e execução) 01/05 30/06
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.11 - Segurança pessoal e patrimonial (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem (prioridade): 4-Gestão Operacional - Aumento de capacidade instalada O que será feito: Projeto de adequação da Biblioteca Por que será feito: A Biblioteca da unidade possui amplo espaço físico, porém atualmente conta poucas mesas, cadeiras e ventiladores. Visando ampliar e promover um ambiente adequado de estudos para os alunos, é necessário aumentar a quantidade do mobiliário/equipamento. Responsável: <nome> Thainara Fernandes Macedo Tomaz Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Helio dos Reis Salgueiro Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 06/01/2025 Data final: 01/07/2025 Etapas do processo: 01- Levantamento do mobiliário/equipamento para aquisição 06/01 31/01
02- Solicitar e acompanhar visita da GPR para suporte, orientações de validação dos dados levantados. 03/02 24/02
03- Elaboração da lista de compras e envio dos dados à UGAF 03/03 07/03
04- Acompanhamento da solicitação / entrega dos itens 08/03 01/07
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 505 - cat 5.03 - Material Infraestrutura/equipamentos Origem (prioridade): 5-Gestão Operacional - Preservação de capacidade instalada O que será feito: Projeto de melhoria dos departamentos administrativos Por que será feito: Devido a necessidade de substituir os mobiliários e equipamentos disponíveis nos departamentos administrativos, que apresentam desgaste decorrente ao tempo de uso. Responsável: <nome> Ana Paula F. Teixeira Fonseca Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Thainara Fernandes Macedo Tomaz Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 06/01/2025 Data final: 01/07/2025 Etapas do processo: 01- Levantamento do mobiliário/equipamento para aquisição 06/01 10/03
02- Elaboração da lista de compras e envio dos dados à UGAF 11/03 28/03
03- Acompanhamento da solicitação / entrega dos itens 29/03 01/06
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 50x - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




05 – Infraestrutura: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - cat 5.05 - Reforma de Edificações Origem (prioridade): 5-Gestão Operacional - Preservação de capacidade instalada O que será feito: Estudo de impacto da falta do disjuntor na cabine primária do campus FATEC e ETEC e estudos dos circuitos elétricos da FATEC. Por que será feito: Para evitar possíveis falta de energia elétrica na FATEC de vido a falta do disjuntor da cabine primária de alimentação e possível sobrecarga nos circuitos da FATEC, que provocam a suspenção das aulas. Responsável: <nome> Prof. Marcos Vagner Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Antônio de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/03/2025 Data final: 01/12/2025 Etapas do processo: 01- Estudo do impacto da falta do disjuntor na cabine primária do campus FATEC e ETEC. 01/03 15/04
02- Análise dos circuitos elétricos na FATEC 16/04 30/04
03- Adequação dos circuitos pela equipe da FATEC 30/04 30/06
04- Elaboração do projeto de adequação dos circuitos elétricos da FATEC e parecer da falta do disjuntor da cabine primária. 30/06 30/09
05- Solicitar e acompanhar visita da GPR para suporte, orientações de validação dos dados levantados. 30/09 15/11
06- Elaboração de Lista de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 16/11 01/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem (prioridade): 5-Gestão Operacional - Preservação de capacidade instalada O que será feito: Projeto para garantir o bom funcionamento da FATEC Por que será feito: Evitar suspensão das aulas por problemas causados pela falta de manutenção Responsável: <nome> Prof .Rômulo Oliveira Albuquerque Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> i Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/03/2025 Data final: 01/12/2025 Etapas do processo: 01- Fazer um cronograma das ações que podem ser realizadas pela própria FATEC. 01/03 15/04
02- Execução das ações pela própria unidade 16/04 30/08
03- Elaboração do projeto de manutenção predial 15/04 30/05
04- Solicitar e acompanhar visita da GPR para suporte, orientações de validação dos dados levantados 01/06 30/09
05- Elaboração de Lista de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 30/09 15/11
06- Prospecção de fontes alternativas para custeio do projeto 16/08 01/12
07- dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): 50.000,00 Fonte(s) dos recursos: CESU/UGAF e/ou parceiros Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 50w - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 50z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)




06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 604 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>



06 – Desenvolvimento de Pessoas: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Reuniões gerais, por grupos e individuais para troca de informações e orientações dos docentes e servidores Por que será feito: Para o funcionamento adequado da unidade. Responsável: <nome> Jorge Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Douglas Duarte Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 01/12/2025 Etapas do processo: 01- Análise dos pontos fortes e pontos fracos da unidade 01/02 01/03
02- Levantar os temas relevantes para as reuniões 01/03 01/04
03- Elaborar um cronograma de reuniões 01/04 10/04
04- Fazer as reuniões 10/04 10/10
05- Avaliação dos resultados das reuniões 10/10 10/11
06- Apresentar a congregação os resultados das reuniões e sugestões. 10/11 01/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica


AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - cat 6.02 - Projeto e atividade de Integração (docente e servidores) Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Sugestão de livros e promoção de encontros para o desenvolvimento pessoal Por que será feito: Para o aprimoramento das relações pessoais na FATEC Responsável: <nome> Jorge Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Douglas Duarte Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 01/12/2025 Etapas do processo: 01- Análise dos pontos fortes e pontos fracos da unidade 01/02 01/03
02- Levantar os temas relevantes para as reuniões 01/03 01/04
03- Elaborar um cronograma de reuniões 01/04 10/04
04- Fazer as reuniões 10/04 10/10
05- Avaliação dos resultados das reuniões 10/10 10/11
06- Apresentar a congregação os resultados das reuniões e sugestões. 10/11 01/12
07- Análise dos pontos fortes e pontos fracos da unidade 01/02 01/03
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.13 - Relacionamento interpessoal da equipe (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica

AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Sugestão de livros e promoção de encontros para o desenvolvimento pessoal Por que será feito: Para o aprimoramento das relações pessoais na FATEC Responsável: <nome> Jorge Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Douglas Duarte Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 01/12/2025 Etapas do processo: 01- Análise dos pontos fortes e pontos fracos da unidade 01/02 01/03
02- Levantar os temas relevantes para as reuniões 01/03 01/04
03- Elaborar um cronograma de reuniões 01/04 10/04
04- Fazer as reuniões 10/04 10/10
05- Avaliação dos resultados das reuniões 10/10 10/11
06- Apresentar a congregação os resultados das reuniões e sugestões. 10/11 01/12
07- Análise dos pontos fortes e pontos fracos da unidade 01/02 01/03
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.13 - Relacionamento interpessoal da equipe (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.99 - Outra

AÇÃO/PROJETO (Tema) 60z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item.





07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): Projeto de parceria com empresa Quantum O que será feito: Busca de parceria com empresa Quantum (ramo automotivo), para imersão de alunos em ambiente real de trabalho Por que será feito: Para conseguir submeter os alunos em um ambiente real de trabalho e fomentar atividades de projetos com objetivos reais e necessários na indústria regional, visando uma melhor capacitação, bem como a diminuição da taxa de evasão escolar Responsável: <nome> Marco Antônio Baptista Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 30/06/2025 Etapas do processo: 01- Reuniões com representantes da empresa para estabelecimento de cooperação mútua 01/02 15/03
02- formação de grupo de alunos, motivação e detalhamento do projeto 01/03 30/03
03- Acompanhamento das atividades na Empresa e na FATEC SBC 01/04 30/03
04- Formalização da parceria junto ao CPS 15/03 30/06
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>


07 – Convênios e Parcerias: Copiar projetos de 2024 AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): Convênio com empresa Altus para capacitação de alunos e programas de estágio O que será feito: Dar continuidade no processo de parceria com a empresa Altus, já iniciado e fechar acordo. Por que será feito: Para ampliar parcerias com empresas e órgãos públicos, visando melhorar empregabilidade dos egressos Responsável: <nome> Prof. Jorge Luis Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2025 Data final: 20/12/2025 Etapas do processo: 01- Elaborar documento de parceria em conjunto com a Altus. 01/02 30/04
02- Revisar itens do contrato de parceria 01/05 30/05
03- Entrar com processo de parceria junto ao Centro Paula Sousa 01/06 30/06
04- Fazer o follow up do processo, junto ao CPS. 01/07 20/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão

AÇÃO/PROJETO (Tema) 703 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): Projeto de parceria com empresa Metra para divulgação do vestibular e programa de estágio O que será feito: Dar continuidade no processo de parceria com a Empresa Metra, já iniciado e fechar novo acordo.. Por que será feito: Para ampliar parcerias com empresas/órgãos públicos, visando melhorar empregabilidade dos egressos Responsável: <nome> Prof. Jorge Luis Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/02/2025 Data final: 20/12/2025 Etapas do processo: 01- Elaborar documento de parceria em conjunto com a Metra. 05/02 05/04
02- Revisar itens do contrato de parceria 06/04 20/06
03- Entrar com processo de parceria junto ao Centro Paula Sousa 02/08 30/08
04- Fazer o follow up do processo, junto ao CPS. 30/08 20/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.



Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do equipamento Quant. Preço total estimado (R$) 01 102 Controlador Programável com 8 ED; 8 SD; 4 EA (min), com Web Server, MQQT e SQL 12 0 02 102 Módulo de Robô Móvel microcontrolado (Arduino) com 4 conjuntos motor/roda e ponte H 12 0 03 102 Estação de Solda temperatura ajustável, com suportes para PCI e sugador de solda 12 0 04 102 Placa de prototipagem Arduino Mega, com capacidade WiFi 12 0 05 102 103 Placa de Prototipagem ESP32 LoRa WiFi SX1278 433MHZ de Longo Alcance com Display OLED e Bluetooth 12 0 06 102 Placa de prototipagem para IA: Arduino Nano 33 BLE Sense Rev2 com Headers 12 0 07 102 Centro de usinagem CNC, com morsa e portas pneumáticas, comando Siemens-Sinutrain 05 0 08 102 103 202 Braço Robótico com 5 a 6 graus de liberdade, capacidade 3 a 6 kg, com pendant box e licença de software de programação 02 0 09 102 Conjunto de sensores: sensores indutivos, sensores capacitivos, sensores de ultrassom,, sensores ópticos reflexivos e de barreira, encoders angulares e lineares, termopares, RTDs, sensores de pressão, piezoelétricos, sensores de vibração, sensores integrados de temperatura, acelerômetros, giroscópios e sensores de geoposicionamento. 12 0 10 102 202 Conjunto de componentes eletrônicos diversos: resistores, indutores, capacitores, transistores, amplificadores operacionais, conversores DC/DC, tiristores, IGBTs, relés DPDT, portas lógicas, flip-flops, contadores, registradores, mcrocontroladores, FPGAs 12 0 11 103 Computador Servidor, com S.O. Server 03 0 12 103 Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (DBMS) 03 0 13 103 Placa de prototipagem Arduino Mega, com capacidade WiFi 12 0 14 201 Equipamento condicionador de ar de, no mínimo 30000 BTU 10 0 15 201 Switches gerenciáveis de 24 portas, gigabits 05 0 16 201 Rolo de 100m de cabo para rede Cat 5 05 0 17 201 Mesa de trabalho tampo de madeira, com prateleira inferior de 1200x800 mm 80 0 18 201 Cadeira com assento e encosto estofados 80 0 19 202 Manutenção de braço robótico Mitsubishi eu não se encontra fucional 01 0 20 202 Kit Raspberry Pi com 8 Gigabytes de RAM, com adaptador AC e cartão de mamória 12 0 21 202 Centro de usinagem CNC, com morsa e portas pneumáticas, comando Siemens-Sinutrain 12
22 202 Placa de prototipagem para IA: Arduino Nano 33 BLE Sense Rev2 com Headers 12
23 202 Mesa de trabalho tampo de madeira, de 1600x800 mm 50
24 202 Banquetas altas de madeira 150
25 202 Lousa branca para pincel, com 2200x1200 mm e com suporte para pincéis 12
26 202 Equipamento condicionador de ar de, no mínimo 30000 BTU 10
27 202 Osciloscópio Digital 150 Mhz (mínimo) com dois ou mais canais e tela de LCD 15
28 202 Multímetro digital portátil, segurança 600V Cat III, com prova de diodos e transistores 15
29 202 Analisador lógico de 8 canais (mínimo), 24 MHz (mínimo) 15
30 203 Estação de Solda temperatura ajustável, com suportes para PCI e sugador de solda 10
31 203 Mesa de trabalho tampo de madeira, com prateleira inferior de 1200x800 mm 10
32 203 Banquetas altas de madeira 20
33 203 Furadeira Vertical 16mm - 5/8, 500W 02
34 203 Conjunto de ferramentas: chaves de fenda, chaves Philips, alicate de bico, alicate de corte, alicate universal, lima grosa, chaves de boca 10
35 203 Máquina de corte a laser, para MDF e acrílico, com sistema de exaustão 02
36
203 Armário locker guarda volumes de 16 divisões ((mínimo) grande, para guarda de projetos 02
37 201 Ventilador comercial de 3 pás, 110/220V , com movimentação lateral 25
38 503 Serviço de manutenção de Ventilador comercial de 3 pás 08
39 503 Serviço de manutenção em equipamentos condicionadores de ar 08
40 504 Ventilador de parede 110V 05
41 504 Cadeira fixa 60
42 504 Mesa de reunião redonda 1,20X1,20m 05
43 504 Estante desmontável de aço tipo biblioteca com inclinação para periódicos 01
44 504 Armário Vestiário 20 vãos 04
45 505 Cadeira giratória com apóia braços 25
46 505 Scanner de mesa 02
47 505 Equipamento condicionador de ar de, no mínimo 30000 BTU 02
48 505 Estante desmontável de aço; tipo aberta para arquivo morto 06







Total geral 0



Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 001 Planejamento e avaliação de viabilidade e efetividade de ações para sensibilização da comunidade acadêmica com relação à participação nas ações da CPA e no processo de avaliação interna da Unidade, baseado no último ano 31/03/2025 02 001 Efetivação das ações planejadas: Preparação e realização de reuniões com professores e funcionários para esclarecimentos e motivação 31/03/2025 03 001 Acompanhamento do preenchimento do questionário WebSAI, pela comunidade acadêmica 31/10/2025 04 nnn nn dd/mm/aaaa 05 nnn nn dd/mm/aaaa 06 nnn nn dd/mm/aaaa 07 nnn nn dd/mm/aaaa 08 nnn nn dd/mm/aaaa 09 nnn nn dd/mm/aaaa 10 nnn nn dd/mm/aaaa 11 nnn nn dd/mm/aaaa 12 nnn nn dd/mm/aaaa 13 nnn nn dd/mm/aaaa 14 nnn nn dd/mm/aaaa 15 nnn nn dd/mm/aaaa 16 nnn nn dd/mm/aaaa 17 nnn nn dd/mm/aaaa 18 nnn nn dd/mm/aaaa 19 nnn nn dd/mm/aaaa 20 nnn nn dd/mm/aaaa





<fim>





