Section: 1 INTRODUÇÃO
FATEC / Código: FATEC Santo André - 160
Relatório Anual de Atividades relativo ao ano de 2022
Section: 2 DESENVOLVIMENTO
ATIVIDADES REALIZADAS
• Aprovação do novo curso de sistemas embarcados: No ano de 2021 foram realizados ajustes na grade do curso de sistemas embarcados para adequação ao APL e assim disponibilizar o curso para o vestibular de 2022-1. Incialmente este curso será oferecido apenas no período diurno, mas como os últimos semestres no noturno.
• No ano de 2021 a unidade apresentou, em conjunto com outras universidades o projeto ROTA 2030. A consolidação deste projeto já gerou um relatório prévio enviado a FUNDEP, nele consta as atividades das ICTs participantes. Neste período a FATEC Santo André selecionou dois bolsistas de IC, além de coordenar o desenvolvimento técnico do protótipo antes da implementação final em sistemas automotivos e agrícola.
• A unidade designou a tarefa a um professor para ser interlocutor com empresas no grande ABC, participando de reuniões do comitê permanente de rede de inovação de Santo André e da agência do grande ABC.
• Outro projeto está em elaboração pela unidade, intitulado Desenvolvimento de um diferencial eletrônica para veículos urbanos, que foi aprovado pelos órgãos de fomento do governo federal e está em fase de assinatura. Todo processo está em análise do jurídico do CPS e da ADP. Outros participantes do projeto são: Escola Politécnica da USP, Escola de Engenharia de São Carlos e Universidade Federal de Santa Maria, além das empresas parceiras – Mercedes-Benz, ETAS, VirtualCae e a Schaeffler. A FATEC Santo André será a parceira responsável pelas bolsas de iniciação científica, além de ser contemplada com os equipamentos específicos da área automotiva.
ATIVIDADES NÃO REALIZADAS E JUSTIFICATIVAS
1. Aquisição de equipamentos para os cursos – As demandas gerais solicitadas através do PDI estão sendo entregues, uma vez que os pregões são realizados pelo CPS, contudo as demandas específicas foram prejudicadas ao longo do ano pela não aprovação por falta de recursos UGAF em certos casos, mas com a verba de adiantamento e outros recursos disponibilizados pelo CPS reparos e upgrades em equipamentos já disponíveis na unidade foram feitos ou estão em execução. As aquisições para laboratórios didáticos serão readequadas para gestão de 2023-2027.
2. Contratação de Recursos Humanos – devido a não autorização governamental para realização de concursos para área administrativa em 2021 e , a unidade de ensino não pode repor colaboradores/servidores em seu quadro os funcionários para ano de 2021 e 2022, além do afastamento médico da diretora de serviços administrativos.
A unidade conta hoje com apenas 4 funcionários administrativos para atendimento nos três turnos. Com a autorização e o concurso a ser realizado no final deste ano, a unidade poderá em 2023 ter uma melhor organização administrativa com as vagas destinadas pelo CPS, mesmo com afastamento do DSA da unidade.
3. Implantação do curso de mecatrônica industrial no período noturno – Em consenso pelos colegiados da unidade de ensino, foi decido pelo oferecimento do curso apenas no período diurno devido a implantação do novo curso de sistemas embarcados.