Section: 1 IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE 
 
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA 

F217 - Fatec Fatec Diadema – Luigi Papaiz 

Section: 2 CONSIDERAÇÕES
 
O Plano de Gestão Anual (PGA) apontou situações problemas relevantes nas categorias: didático pedagógico; laboratórios- ensino e equipamentos associados; pesquisa-extensão e equipamentos associados; atividades formativas em projetos; infraestrutura-instalações prediais; Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) e Convênios e Parcerias Institucionais. 

Do que foi planejado dentro da categoria didático pedagógico conseguimos realizar as visitas a empresas e escolas de ensino médio da região, bem como recebemos várias escolas de Ensino Médio em visitas à Unidade. 

A Unidade foi promovida nas redes sociais, principalmente Instagram e Facebook. Oferecemos monitoria e reforço para os alunos do 1º semestre nas disciplinas de Matemática e Química, bem como oficina de redação e língua portuguesa preparatório para o vestibular. 

Recebemos a bibliografia do CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma. 

Continuamos o Projeto Socializa que Coleta de tampinhas plásticas e lacres de alumínio em prol de entidades sociais envolvendo toda a comunidade acadêmica, inclusive por meio dele recebemos o Selo ABMES de Instituição Socialmente Responsável.

O WebSai foi realizado com sucesso. 

Foram realizadas visitas técnicas. 

A equipe da biblioteca realizou as oficinas  sobre a elaboração de referências bibliográficas de acordo com a norma ABNT NBR 6023/2018e citações diretas, indiretas e citação de citação de acordo com a norma ABNT NBR 10520/2023 e fez a recepção dos veteranos e ingressantes. 

O prof. Celio Higuchi e coordenação de Cosméticos realizou a oficia de velas.  

Na categoria laboratórios- ensino e equipamentos associados; foi realizado o levantamento dos equipamentos e itens necessários para a ampliação dos laboratórios de Cosméticos, Metrologia e Simulação (CST em GPI) e Informática Básica, com foco no atendimento às demandas práticas dos cursos, conforme os conteúdos previstos nos PPCs. 

Além disso, foi proposta a análise para estudo e implantação do Laboratório de IoT e Kits de Sistemas Embarcados destinados ao curso de DSM. Apesar de todo esse levantamento não recebemos até o momento nenhum equipamento.

Vale destacar que foi realizado o Relatório de Avaliação de Laboratórios (RLAB) que tem por objetivo avaliar os Recursos Pedagógicos para aulas práticas (práticas de aulas – PDI, PPI, PPC, PE, PA); visa identificar as condições de Segurança e Saúde no Trabalho; a garantia da Integridade Institucional (atribuição legal das atividades de instalação, operação e manutenção de equipamentos e infraestrutura laboratorial para que não ocorra desvio de função); e é uma importante fonte de informações para elaboração do PGA da Unidade de Ensino. Ela ajuda na organização da Gestão Laboratorial da UE possibilitando o Controle de uso dos ambientes, controle de manutenção de máquinas e instalações.  

Na categoria – Infraestrutura (instalações prediais). Foram elaboradas propostas e estudos visando melhorias na infraestrutura da unidade de ensino, destacando-se: Aquisição de dois containers para uso como almoxarifado. Substituição de cadeiras giratórias nos laboratórios de informática, devido ao desgaste e para adequação ao número de alunos. Aquisição de mesas sextavadas e cadeiras para transformar salas convencionais em salas híbridas, proporcionando melhor ergonomia e circulação. Estudo da demanda da rede Wi-Fi para otimizar a conectividade da unidade. 

Adequação para inclusão de pessoas com necessidades especiais, com melhorias como piso tátil, corrimãos, avisos sonoros e placas em Braille. Conserto do elevador para garantir acessibilidade. Instalação de câmeras de segurança em locais estratégicos, visando a proteção da comunidade acadêmica e do patrimônio. Aquisição de computadores para o setor administrativo, com o intuito de melhorar a infraestrutura de trabalho dos servidores. Dessas demandas nenhuma delas foi atendida.  
 
Na categoria Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores), realizamos as aulas de ioga e ginástica laboral de acordo com o planejado com a participação dos colaboradores administrativos e coordenadores de curso.  

Além do planejado os alunos e docentes de Cosméticos participaram da FCE Cosmetic, uma exposição internacional de tecnologia para a indústria cosmética, que se consolidou como o principal ponto de encontro do setor na América Latina  e realizamos a Semana de Tecnologia promovido pela Unidade onde palestrantes dos setores relacionados aos cursos compartilharam com nossos alunos o que tem de mais novo em cada área. Divulgamos os cursos em feiras de profissões promovidas por empresas e pela Diretoria de Ensino de Diadema.  

Com o Plano de Gestão Anual (PGA) foram planejadas ações que visam promover o desenvolvimento acadêmico, a infraestrutura e o bem-estar dos colaboradores. As ações propostas na categoria Didático-pedagógico tem por objetivo o fortalecimento do vínculo com a comunidade e atualização do currículo. A melhora no desempenho acadêmico dos alunos, o fortalecimento da cidadania e reconhecimento institucional, a melhoria da qualidade do ensino e ampliação do conhecimento e networking. Na categoria laboratórios- ensino e equipamentos associados planejamos melhorias, visando a inovação e atualização do currículo e o RLAB permitiu uma melhor organização da Gestão Laboratorial da UE possibilitando o Controle de uso dos ambientes e controle de manutenção de máquinas e instalações. 

As ações propostas na categoria Infraestrutura visam a criação de um ambiente mais adequado para o ensino e pesquisa. A categoria desenvolvimento de pessoas ao promover atividades de bem-estar melhora a qualidade de vida dos colaboradores. 

A falta de equipamentos para os laboratórios é um desafio a ser superado, pois impacta diretamente a qualidade do ensino prático. A não execução das obras de melhoria na infraestrutura pode comprometer a qualidade do ambiente de ensino e pesquisa. As ações de divulgação da instituição nas redes sociais e feiras de profissões são positivas, mas podem ser ampliadas para alcançar um público ainda maior. 

Para o PGA 2025 será necessário elaborar um plano de ação priorizando as demandas mais urgentes, considerando os recursos disponíveis. Devemos acompanhar os resultados das ações implementadas e realizar ajustes quando necessário. Promover a participação de alunos, professores e técnicos nas decisões e projetos da instituição. Comunicar os resultados do PGA para a comunidade interna e externa, demonstrando a importância do planejamento e da gestão. 

Concluímos que o PGA apresentado demonstra um compromisso da instituição com a melhoria contínua. Apesar dos desafios, os resultados obtidos são promissores e indicam que a instituição está no caminho certo. É importante continuar investindo em planejamento, execução e avaliação das ações, buscando sempre a excelência no ensino e na pesquisa. 
 
ANÁLISE DO CENÁRIO 

A Fatec de Diadema – Luigi Papaiz foi criada no dia 01 de setembro de 2009 e iniciou suas atividades acadêmicas em agosto de 2012 com o Curso Superior de Tecnologia (CST) em Cosméticos, em razão da região do grande ABC e Diadema abrigar um Polo Industrial de Cosmetologia. Hoje, a unidade conta com outros dois CST’s, a Gestão da Produção Industrial e o Desenvolvimento de Software Multiplataforma que foi autorizado para funcionar no período matutino a partir do primeiro semestre de 2021. 

Hoje a Fatec Diadema tem 633 alunos matriculados. Muitos deles fazem estágio em empresas da região e adquirem conhecimentos teóricos que faltavam para subsidiar e complementar o desenvolvimento nas suas carreiras.  

Com 12 anos de implantação, a Fatec Diadema – Luigi Papaiz conta com vários projetos e eventos importantes para os públicos interno (docentes, discentes e colaboradores) e externos (comunidade, empresas, indústrias e outras instituições). Um dos principais eventos é a Semana de Tecnologia, que ocorre anualmente, no 2º semestre e conta com a participação de profissionais dos setores relacionados as cursos. Outro destaque da unidade é sua certificação de Instituição Socialmente Responsável concedida pela Associação Brasileira de Mantenedoras de Ensino Superior (ABMES) em razão do Projeto Socializa desenvolvido pela comunidade escolar.  

As pesquisas diagnósticas como CPA e Websai, realizadas anualmente com a participação da comunidade escolar, mostram que de modo geral, fomos bem avaliados nos 5 (cinco) eixos dos Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes) que são: Planejamento e Avaliação Institucional; Desenvolvimento Institucional; Políticas Acadêmicas; Políticas de Gestão e; Infraestrutura Física. Apesar disso há alguns pontos de atenção como: melhorar a inserção da comunidade externa na Unidade; continuar a oferecer programas de monitoria e reforço para os alunos do primeiro semestre; expor os projetos de iniciação cientifica; adquirir e melhor os espaços e equipamentos que são utilizados pelos estudantes como os laboratórios de informática, laboratórios utilizados pelos alunos do curso de Cosméticos e laboratórios de simulação e metrologia do curso de GPI.   

A combinação de metodologia de ensino inovadora e corpo docente qualificado, tornam a Fatec Diadema – Luigi Papaiz uma faculdade de aplicação, trabalhando pelo desenvolvimento do ensino de tecnologia na região e pela formação de profissionais de excelência.  

APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES:

- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
- Participação da comunidade e sociedade 

- Infraestrutura predial (espaços, sistemas) 
 
- Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) 
 
- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 
 
- Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

- Materiais, equipamentos e mobiliários 

- Acesso e transporte à Unidade de Ensino 
 
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas):

1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 

6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 

8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 

Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas): 

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 
