Section: 1 INTRODUÇÃO  
  
A Fatec Zona Sul  possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação.  
•  Reuniões periódicas com todos os participantes da comunidade acadêmica; 
• Apresentação de relatórios parciais para leitura detalhada, discussão, correção e aperfeiçoamento; 
• Incentivo permanente e orientação para que todos participassem da pesquisa do WEBSAI e estivessem  presentes nos momentos em que fossem discutidos os resultados desta sondagem; 
• Envio de vários e-mails a todos os discentes pela Diretoria Acadêmica e Coordenações de Curso, além de mensagens postadas em todas as Equipes do Teams, e também enviadas pelo chat pelos Coordenadores de Curso aos alunos que não tinham respondido a pesquisa quando faltavam poucos dias para o término, todas estas ações sempre orientando sobre a importância da participação na pesquisa do WEBSAI;  
• Publicação de lembrete para participação da pesquisa do WEBSAI no site da Fatec Zona Sul, com “pop up” que era visualizado automaticamente por quem acessasse a página; 
• Publicação de lembrete para participação da pesquisa do WEBSAI nas redes sociais da Fatec Zona Sul;  
• Distribuição de grupos de alunos entre os docentes que ministram aulas em cada turma, para orientação individual, e auxílio, quando necessário, para participação da pesquisa do WEBSAI;  
• Emissão de relatórios de questionários não respondidos e encaminhamento de mensagens, oferecendo auxílio com quaisquer dificuldades, a todos os discentes, docentes e funcionários que ainda não tinham participado da pesquisa do WEBSAI; e  
• Tabulação dos dados coletados, elaboração de gráficos, tabelas e quadro para posterior redação dos relatórios e informes aos membros da comunidade acadêmica local e instituições reguladoras externas. 

Por fim, a Diretoria Geral fez uma síntese das análises e propostas de melhorias enviadas pelos diversos departamentos, após ampla discussão interna, síntese esta que foi enviada pela CPA a todos os segmentos, para que pudessem vislumbrar de que forma suas contribuições serão norteadoras do planejamento institucional para 2025. Dentre as principais melhorias propostas, destacam-se: 
• publicar o PDI internamente e no site da FATEC Zona Sul, e fazer reuniões com os representantes de sala, Núcleos Docentes Estruturante dos Cursos (NDE) e Conselhos de Curso (CC), para maior divulgação e compreensão deste documento por todos; 
• manter os cursos de nivelamento, reforço e recuperação das disciplinas em que os alunos possuem maior dificuldade de aprendizagem ou deficiência advindas do Ensino Médio; 
• capacitar professores nas metodologias ativas de ensino, melhorar os equipamentos utilizados em sala de aula e adequar as propostas de aula às necessidades do mercado de trabalho; 
• promover eventos na unidade que disseminem Ciência, Tecnologia e Inovação, e também eventos voltados à valorização da cultura e arte para formação integral de nossos alunos, além de incentivar sempre a inclusão social e o desenvolvimento sustentável; 
• continuar a incentivar o diálogo, valores éticos e democráticos no cotidiano das relações acadêmicas e sociais que ocorrem na faculdade;  
• promover a abertura de cursos de pós-graduação lato sensu na FATEC Zona Sul; 
• criar mais eventos para difundir as atividades de ensino, pesquisa e extensão na FATEC Zona Sul; 
• incrementar a política de divulgação do vestibular semestralmente, sobretudo junto às comunidades carentes para garantir acesso ao ensino superior e inclusão social; 
• manter a cultura de diálogo e informação entre os funcionários da unidade por meio da qualidade de vida no trabalho, conversas diárias e capacitações institucionais; 
• ampliar a comunicação com a comunidade acadêmica via e-mails, redes sociais e participação da representação discente nos colegiados da FATEC Zona Sul; 
• aumentar o número de parcerias institucionais com empresas que possam oferecer estágios; 
• manter e ampliar o diálogo no ambiente universitário através do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários da FATEC Zona Sul, dando exemplo de ação aos nossos alunos; 
• ampliar a capacitação profissional dos funcionários, garantindo um bom ambiente de trabalho que valorize o diálogo e negociação para solução de conflitos; 
• trocar mobiliário e computadores mais antigos nos laboratórios, substituir mesas e cadeiras em sala de aula por cadeiras universitárias que ocupam menos espaço, e trocar ventiladores nas salas de aula e áreas administrativas; 
• adquirir catracas eletrônicas para controle de acesso dos alunos.;  
• pintar os ambientes, trocar os móveis e refazer os circuitos elétricos da Secretaria Acadêmica e Biblioteca, para melhorar as condições de trabalho ofertadas à comunidade acadêmica da FATEC Zona Sul.; e 
• aprimorar o programa interno de manutenção preventiva das instalações prediais. 
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 
 
A análise realizada pela Área de Avaliação Institucional, responsável pelo WEBSAI, também tem contribuído para a melhoria da qualidade dos cursos oferecidos pela Instituição. Além desta avaliação, as sondagens externas realizadas pelo Conselho Estadual de Educação (CEE-SP) também contribuem para essa melhoria, sendo de se destacar que a FATEC Zona Sul possui nota 3 ou 4 em todos os seus cursos avaliados pelo ENADE. 

Analisando os dados da pesquisa do WEBSAI, conforme gráficos supra, quanto ao perfil docente e técnico administrativo e também ao perfil discente, verifica-se que as ferramentas de planejamento e avaliação institucional constituem uma grande força da unidade, pois para as três categorias, as respostas voltam-se para resultados bons ou muito bons no que concerne à forma de divulgação dos resultados da autoavaliação, e para os funcionários administrativos e docentes, também é muito bom ou bom o uso feito pela gestão da unidade dos resultados da pesquisa para implementar melhorias na qualidade de ensino, embora para os discentes, apenas 35% consideram boa ou muito boa esta utilização dos dados da autoavaliação, o que aponta para uma fragilidade, que pode ser atribuída ao fato de que boa parte dos alunos não consegue tecer critérios de comparação referente à melhoria da qualidade de ensino, em razão do curto período em que cada um permanece na instituição, após  a participação e o feedback de cada autoavaliação, que acontece apenas uma vez por ano.  

A fim de atacar a fragilidade apontada, e incrementar a potencialidade supramencionada, a unidade deverá promover em 2025 reuniões com os discentes, para apresentação das melhorias implementadas a cada semestre, a partir das estratégias traçadas com o resultado da autoavaliação, fazendo também divulgação destas melhorias por meio de material simplificado, no site e também nos murais.  Acredita-se, assim, que cada vez mais haverá majoração de participação e envolvimento de todos e em especial dos alunos com as iniciativas de avaliação institucional, para incrementar os subsídios para planejamento estratégico da gestão. 
 
Missão - Promover a educação profissional pública dentro de referenciais de excelência, visando ao atendimento das demandas sociais e do mundo do trabalho. Visão - Consolidar-se como centro de excelência e estímulo ao desenvolvimento humano e tecnológico, adaptado às necessidades da sociedade. 

Objetivos Estratégicos:
- Atender/Antecipar-se às demandas sociais e do mercado de trabalho; 
- Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza; 
- Aperfeiçoar continuamente os processos de planejamento, gestão e as atividades operacionais/administrativas; 
- Alcançar e manter o grau de excelência diante do mercado em seus processos de ensino e aprendizagem; 
- Estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergias e a inovação tecnológica; 
- Reconfigurar a infraestrutura e intensificar a utilização de recursos tecnológicos; 
- Promover a adequação, o reconhecimento e o desenvolvimento permanente do capital humano; 
- Incentivar a transparência e o compartilhamento de informações e conhecimentos; 
- Assegurar a sustentabilidade financeira da instituição. 

A análise dos dados da pesquisa do WEBSAI mostra que a unidade tem grande força quanto ao cumprimento de sua Missão e Plano de Desenvolvimento Institucional, restando evidenciada a disseminação da cultura, arte, ciência, tecnologia, inovação, valores éticos, inclusão social e formação profissional de qualidade, como demonstram os gráficos supra, representativos das respostas tanto dos funcionários administrativos e docentes como dos discentes.  

Verifica-se que o conhecimento do PDI pelos funcionários administrativos e docentes constitui uma grande força da unidade, com destaque para seu elevado comprometimento e proatividade, com adoção de medidas positivas voltadas ao ensino-aprendizagem, com reconhecimento da sua eficiência e eficácia pelos discentes. 

Analisando detidamente as respostas dos discentes, nota-se grande fragilidade no fato de que apenas menos de 40% reconhece como excelente e bom o cumprimento do PDI na unidade, sendo que pode-se atribuir esta situação ao fato de que muitos discentes não conhecem detalhadamente o PDI, de modo que para atacar esta fragilidade, a unidade deverá promover mais reuniões com os discentes em 2025,  para apresentação do PDI e incrementar sua divulgação por meio de material simplificado, no site e também nos murais, além de continuar estimulando os funcionários administrativos e docentes a tomarem conhecimento dos documentos institucionais por meio de reuniões e aplicação prática dos planejamentos operacional, tático e estratégico. 

Apesar da fragilidade consistente no fato de apenas 50% dos alunos considerar ótima ou boa a participação da unidade em eventos de responsabilidade social, constata-se que os funcionários administrativos e docentes julgam, em sua grande maioria, excelente o oferecimento pela Fatec Zona Sul de serviços à comunidade, cursos de extensão, “lives”, palestras abertas, entre outros, reforçando o elevado nível de participação da comunidade externa nas atividades propostas pela instituição. 

A fim de melhor informar os discentes sobre esta participação ativa da Fatec Zona Sul junto à comunidade externa, serão realizadas reuniões periódicas com os representantes de sala, e também haverá a inclusão da pauta em eventos internos, como a Semana de Tecnologia, que ocorre anualmente, além de ampla divulgação destes no site e redes sociais da Fatec Zona Sul. 
 
São objetivos institucionais da Fatec Zona Sul:  
1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.  
2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders).  
3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.  
4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis.  
5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços.  
6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação.  
7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 
8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 
9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO

Analisando as respostas da pesquisa do WEBSAI, constata-se novo ponto forte da unidade, com cerca de 60% dos alunos considerando boa ou excelente a qualidade do curso que fazem, a divulgação e o cumprimento do plano de ensino, a aplicação dos conteúdos na atividade profissional, e cerca de 70% julgando boa ou ótima a metodologia e a didática dos professores quanto às disciplinas presenciais e remotas, assim como os instrumentos de avaliação e o domínio dos conteúdos pelo corpo docente. Porém, é de se atentar para a fragilidade indicada pelo fato de apenas 47% dos discentes considerar boa ou ótima a oferta de cursos de extensão pela unidade. 

Para atacar esta fragilidade apontada pelo corpo discente, a unidade incrementará a oferta, e sobretudo, atuará de forma mais ampla na divulgação de cursos de extensão. Já para conservar e melhorar as diversas potencialidades indicadas, continuarão sendo realizados eventos para difundir as atividades de ensino, pesquisa e extensão da unidade; serão incrementados os incentivos aos professores para capacitação profissional e bom planejamento semanal dos conteúdos e metodologias; será mantida a política de divulgação do vestibular, sobretudo junto às comunidades carentes, para garantir acesso ao ensino superior e inclusão social; será ampliada a política já adotada de diálogo, respeito e negociação ao lidar com conflitos na instrumentalização das rotinas da faculdade; e serão continuadas as medidas para manter os docentes informados a respeito das alterações nos PPCs e garantir sua representatividade nos colegiados na Fatec Zona Sul.  

A comunicação da FATEC Zona Sul com a sociedade é realizada através de seu Site Institucional (http://www.fateczonasul.edu.br/), páginas oficiais das redes sociais Facebook, Instagram e Linkedin, membros  participantes da Congregação da Unidade e Comissão Própria de Avaliação. O site oficial da unidade e as páginas das redes sociais trazem informações detalhadas a respeito da revista REFAS, vestibular, cursos, horários dos cursos, calendário acadêmico, eventos abertos ao público, histórico da unidade, expediente da secretaria, informes da diretoria de serviços, currículo e endereços eletrônicos dos docentes, downloads de documentos e regulamentos, concursos públicos, estágios, parcerias e localização. 
 
Neste item, com a análise dos gráficos supra, percebe-se a fragilidade consistente em apenas pouco mais de 40% dos alunos julgarem bom ou ótimo o acesso da comunidade externa às atividades desenvolvidas pela Fatec Zona Sul, e a potencialidade de mais de 50% do corpo discente julgar boa ou ótima a comunicação da instituição com os alunos. 

As políticas de atendimento aos discentes estão direcionadas ao alcance de  objetivos como a promoção do acesso e da permanência nos estudos, a inclusão social e a democratização do ensino superior e dispõe de: 
• Estímulo de permanência; 
• Central e Supervisões de estágios; 
• Orientações e Auxílios Diversos para os Trabalhos de Graduação; 
• Mobilidade acadêmica; 
• Mecanismos de nivelamento; e 
• Múltiplas Recuperações do ensino e da aprendizagem. 

A análise dos dados representados nos gráficos supra aponta a potencialidade consistente no fato de mais de 50% dos alunos considerar bom ou excelente o atendimento das áreas administrativas, e quase 60% fazer o mesmo julgamento do atendimento das coordenações de cursos, mas destaca fragilidade em relação ao apoio dado por meio de monitorias, com menos de 40% dos discentes considerando este apoio da unidade bom ou ótimo. 

Nota-se aqui que as políticas de atendimento aos alunos são boas ou excelentes na Fatec Zona Sul, sendo que será mantida a cultura do diálogo e informação entre toda a comunidade acadêmica, por meio de capacitações institucionais e esenvolvimento de conversas diárias voltadas à identificação de melhores soluções para problemas que se apresentarem. Por fim, continuarão sendo incentivadas ações de esclarecimento aos discentes para criação de diretório acadêmico e grêmio estudantil, o que certamente proporcionará maior organização e convivência estudantil na unidade. 
 
A pesquisa do WEBSAI mostra por meio dos gráficos supra que toda a comunidade acadêmica considera excelentes as políticas de pessoal tais como vêm sendo implementadas. Considera-se uma gestão democrática quando é possibilitada a autonomia dos sujeitos no compartilhamento das decisões, identificando o potencial de colaboração de cada pessoa e segmento escolar, promovendo um trabalho coletivo  na construção da cidadania e efetivação do processo democrático. 

Merece destaque apontado nos gráficos acima o fato de mais de 62% dos alunos considerarem bom ou excelente o nível de preparo dos funcionários para a execução de suas funções, e também é de se salientar uma grande potencialidade no fato de 90% dos docentes enxergar como boas ou ótimas as oportunidades de formação e capacitação oferecidas pelo CPS, assim como a qualidade das capacitações, sendo que 95% deles avalia as ações acadêmicas e administrativas da Fatec como boas ou muito boas, sendo que 80% julga boa ou ótima a transparência em relação aos indicadores para progressão e promoção da evolução funcional.  

Para ampliar estas potencialidades, a unidade deverá: manter e ampliar o diálogo no ambiente acadêmico por meio do exemplo dado aos alunos por professores, coordenadores, diretores e funcionários, pois a prática diária capilariza-se entre todos os membros da comunidade acadêmica; ampliar a capacitação profissional dos funcionários, garantindo um bom ambiente de trabalho, que valorize o diálogo e a negociação para solução de conflitos; manter o diálogo com todos os membros da comunidade acadêmica, sem grupos preferenciais ou favorecimentos, evitando sempre embates desnecessários, de modo que o clima organizacional mantenha-se bom para todos; e manter a rotina de reuniões ordinárias e extraordinárias dos colegiados.  

Embora a sustentabilidade financeira caiba exclusivamente à Administração Central do CPS em razão da dotação orçamentária da autarquia, merece realce o fato de que apenas 30% dos discentes enxergam como boa ou ótima a realização de investimentos na Fatec, enquanto no grupo de docentes este número sobe para 80%. 
 
As análises supra indicam que a comunidade acadêmica considera que as instalações e os equipamentos são adequados ao desenvolvimento dos conteúdos de todas as disciplinas dos cursos ofertados pela unidade, sendo que mais de 60%dos 
alunos considera excelente ou bom o conjunto de laboratórios e ambientes que proporcionam atividades práticas na unidade, e mais de 50% entende ser boa ou excelente a condição das salas de aula. 

De qualquer forma, ainda para aumentar a satisfação de todos, devem ser implementadas as seguintes providências: substituição de mobiliário e computadores mais antigos dos laboratórios; substituição de mesas e cadeiras das salas de aula por carteiras universitárias que ocupam menos espaço; aumento do número de funcionários na limpeza e segurança;  melhora das condições gerais da cantina; e elevação da capacidade de internet para que toda a comunidade acadêmica possa executar plenamente suas atividades nas instalações da unidade. Para atender todas essas necessidades, a unidade deverá solicitar ao Centro Paula Souza novo mobiliário e aumento de banda de internet, negociar o aumento de funcionários e provisionar verba ao longo do ano para executar melhorias. 

Foi de fundamental importância para o desenvolvimento institucional identificar a partir das pesquisas do WEBSAI e dos relatórios da CPA de 2022 e de 2023, a necessidade de estimular mais a participação dos alunos da coleta de dados da avaliação institucional, para que a gestão tenha uma visão mais efetiva da realidade a partir do ponto de vista da comunidade discente, a fim de realizar o planejamento estratégico de modo mais assertivo e eficiente, para de fato, proporcionar maior satisfação a toda a comunidade acadêmica.   

Melhorar o espaço de estudo na biblioteca e criar espaços dedicados ao estudo na faculdade na forma de ambientes de convivência acadêmica. 
Capacitar professores nas metodologias ativas de ensino, melhorar os equipamentos utilizados em sala de aula e adequar as propostas de aula às necessidades do mercado de trabalho. 
Manutenção dos cursos de nivelamento, reforço e rEcuperação das disciplinas em que os alunos possuem maior dificuldade de 
aprendizagem ou deficiência advindas do Ensino Médio.
Incentivo da presença às aulas por meio de metodologias ativas e melhorias físicas no espaço universitário dedicado ao 
ensino-aprendizagem.
Reuniões com os representantes de sala e inclusão da pauta em eventos internos como a Semana de Tecnologia realizada ao longo do ano letivo. 

A indicação a partir das pesquisas do WEBSAI e dos relatórios da CPA de 2022 e de 2023 da necessidade de ampliação da atuação da faculdade na comunidade em seu entorno, assim como de divulgação de suas ações também para a comunidade acadêmica, que muitas vezes desconhecia inúmeras atividades, apesar da divulgação que já existia, foi fundamental para adoção de medidas de inserção da comunidade nas atividades da Fatec Zona Sul, o que permitiu que um grande número de pessoas da região conhecessem a unidade e os cursos por ela oferecidos. Promoção de eventos na unidade e situações problema em sala de aula que valorizem a inclusão social e desenvolvimento sustentável. 

Foi de grande relevância também para que os próprios discentes passassem a participar mais das atividades extracurriculares promovidas pela instituição. Sem dúvida, a avaliação institucional desempenhou papel de grande importância para o planejamento e o desenvolvimento da unidade.   
Promover eventos na unidade que valorizem a cultura e arte para formação integral de nossos alunos. 
Manter a política de divulgação do vestibular semestralmente, sobretudo junto à comunidades carentes para garantir acesso ao ensino superior e inclusão social. 

A indicação a partir das pesquisas do WEBSAI e dos relatórios da CPA de 2022 e 2023 da necessidade de ampliação da divulgação da Fatec Zona Sul na comunidade em seu entorno e no Estado de São Paulo foi primordial para que os docentes e os funcionários administrativos desenvolvessem plano de ação capaz de difundir a faculdade e todas as suas atividades tanto na região, como em outras localidades. A implementação deste plano de ação já trouxe muitos resultados positivos, como o incremento da demanda do vestibular em todos os cursos oferecidos pela unidade.

Também foi de grande importância a constatação dos resultados positivos proporcionados pela política interna de diálogo, respeito e negociação para solucionar conflitos, e implementar melhorias constantes na qualidade de vida no trabalho dentro da instituição. Manter a cultura de diálogo e informação entre os funcionários da unidade por meio da qualidade de vida no trabalho, conversas diárias e capacitações institucionais. 

A constatação a partir das pesquisas do WEBSAI e dos relatório da CPA de 2022 e 2023 da plena satisfação dos docentes e funcionários administrativos com seu ambiente de trabalho ratificou a necessidade da manutenção de clima organizacional harmonioso, proporcionando bem-estar aos colaboradores, o que fez com que a gestão da unidade atentasse para as regras da progressão funcional, e sua ampla divulgação entre todos os colaboradores, mantendo plena satisfação no ambiente de trabalho. Ampliação da comunicação com a comunidade acadêmica via e-mails, redes sociais e participação da representação discente nos colegiados da FATEC Zona Sul. 

A avaliação institucional foi fundamental para a percepção da necessidade de ampliar as vagas de monitoria e incentivar os alunos a participarem do programa, assim como mostrou à instituição como são importantes os resultados trazidos pelas parcerias com empresas, para oferta de estágio aos nossos alunos.   Manter e ampliar o diálogo no ambiente universitário através dos professores, coordenadores, diretores e funcionários da FATEC Zona Sul, dando exemplo de ação aos nossos alunos. A prática diária se capilariza entre todos os membros da comunidade acadêmica. 

A indicação a partir das pesquisas do WEBSAI e dos relatórios da CPA de 2022 e 2023 da necessidade de realização de consertos na estrutura predial inequivocamente contribuiu para a manutenção da estrutura dos prédios onde a Fatec Zona Sul está instalada, o que mostra a relevância da ferramenta para o planejamento e o desenvolvimento institucional. Total de 50% dos alunos não conhecem o PDI da FATEC Zona Sul. Os alunos reconhecem que o planejamento institucional ajuda a promover melhorias na unidade de ensino. Reuniões com os representantes de sala e inclusão da pauta em eventos internos como a Semana de Tecnologia realizada ao longo do ano letivo. 

Os alunos afirmam que possuem desempenho de regular a ótimo nas avaliações e que possuem conhecimento básico suficiente para acompanhar o curso de graduação. Manter os cursos de nivelamento, reforço e recuperação das disciplinas em que os alunos possuem maior dificuldade de aprendizagem ou deficiência advindas do Ensino Médio. 

Os alunos entendem que o tempo dedicado ao estudo é suficiente para terem bom desempenho nas disciplinas - Melhorar o espaço de estudo na biblioteca e criar espaços dedicados ao estudo na faculdade na forma de ambientes de convivência acadêmica. 

A quase totalidade dos discentes considera que a frequência às aulas é boa ou ótima. Incentivar a presença às aulas por meio de metodologias ativas e melhorias físicas no espaço universitário dedicado ao ensino-aprendizagem. 

Os alunos consideram que as atividades propostas em sala de aula são adequadas ao curso e mercado de trabalho. Capacitar professores nas metodologias ativas de ensino, melhorar os equipamentos utilizados em sala de aula e adequar as propostas de aula às necessidades do mercado de trabalho. 

Os alunos afirmam que a convivência acadêmica na FATEC Zona Sul é muito boa ou excelente. opinião diversa no ambiente universitário nos ambientes da universidade, como sala de aula, biblioteca, atendimento aos alunos e nas relações hierárquicas do tipo botton up. 

Metade dos alunos desconhece a missão do Centro Paula Souza. Mais que 90% dos alunos afirma que a FATEC Zona Sul forma profissionais bem qualificados para o mercado de trabalho. 

Aumentar o número de parcerias para estágios na faculdade e adequar os conteúdos ministrados em sala de aula às necessidades do mercado de trabalho atual. 

Os alunos acreditam que a FATEC Zona Sul dissemina Ciência, Tecnologia e Inovação. Promover mais eventos na unidade que disseminem Ciência, Tecnologia e Inovação. 

Os alunos afirmam que a FATEC Zona Sul é um ambiente que difunde valores éticos e democráticos. Continuar a incentivar o diálogo, valores éticos e democráticos no cotidiano das relações acadêmicas e sociais que ocorrem na faculdade. 

Os alunos acreditam que a FATEC Zona Sul promove inclusão social e desenvolvimento sustentável. Promover eventos na unidade e situações problema em sala de aula que valorizem a inclusão social e desenvolvimento sustentável. 

Os alunos afirmam que o projeto pedagógico do curso e matriz curricular são adequadas. Continuar difundindo os PPCs dos cursos via representação discente na FATEC Zona Sul, e inserir a pauta nos eventos institucionais da unidade, além de professores continuarem a apresentar os planos de curso no começo de cada semestre. 

Os alunos afirmam que as atividades de ensino, pesquisa e extensão são boas na FATEC Zona Sul. Criar eventos específicos para difundir mais as atividades de ensino, pesquisa e extensão são boas na FATEC Zona Sul. 
 
Os alunos afirmam que corpo docente é bom e domina os conteúdos em sala de aula. Motivar os professores à capacitação profissional contínua e ao bom planejamento dos conteúdos e metodologias das aulas semanalmente. 

Os alunos afirmam que a didática nas disciplinas remotas é boa. Motivar os professores à capacitação profissional contínua e ao bom planejamento dos conteúdos e metodologias das aulas remotas semanalmente. 

Os alunos afirmam que os professores apresentam o plano de ensino no começo do semestre. Motivar os professores à dar continuidade à prática de expor aos alunos minuciosamente o plano de ensino no primeiro dia de aula. 
 
Os docentes afirmam que as práticas didático-pedagógicas são muito boas ou excelentes. Motivar os professores à capacitação profissional contínua e ao bom planejamento dos conteúdos e metodologias das aulas semanalmente. 
 
Os funcionários consideram que as políticas de atendimento aos alunos são boas ou excelentes na FATEC Zona Sul. Manter a cultura de diálogo e informação entre os funcionários da unidade por meio da qualidade de vida no trabalho, conversas diárias e capacitações institucionais. 

Os alunos acham o programa de estágio insuficiente ou desconhecem o programa na FATEC Zona Sul. Aumentar o número de parcerias institucionais com empresas que possam oferecer estágios. 

Os alunos acreditam que o programa de iniciação científica é insuficiente na FATEC Zona Sul. Ampliar o número de vagas oferecidas à iniciação científica via programa de monitoria do Centro Paula Souza. 

Os alunos afirmam que a comunicação externa com a sociedade é boa e interna com a comunidade acadêmica são boas. 

Manter e ampliar o diálogo no ambiente universitário através do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários da FATEC Zona Sul, dando exemplo de ação aos nossos alunos. A prática diária se capilariza entre todos os membros da comunidade acadêmica. 

Os alunos reconhecem que a equipe de direção é uma liderança capaz de coordenar e levar adiante as ações prioritárias da FATEC Zona Sul. 

Manter e ampliar o diálogo no ambiente universitário através do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários da FATEC Zona Sul, dando exemplo de ação aos nossos alunos. A prática diária se capilariza entre todos os membros da comunidade acadêmica. 
 
Os docentes afirmam que o corpo técnico-administrativo é excelente ou muito bom. Ampliar a capacitação profissional dos funcionários, garantindo um bom ambiente de trabalho que valorize o diálogo e negociação para solução de conflitos. 
 
Os docentes afirmam que a Direção atua de maneira excelente ou muito boa na resolução de conflitos na FATEC Zona Sul. Manter o diálogo com todos os membros da comunidade acadêmica sem grupos preferenciais ou favorecimento, dar preferência ao diálogo e negociação para mediação de conflitos e evitar embates desnecessários, garantindo bom ambiente de trabalho e qualidade de vida para todos os membros da comunidade acadêmica. Além disso, manter a atualização profissional em gestão de pessoas, de modo que o clima organizacional seja bom para todos. 

Os funcionários consideram que a gestão da FATEC Zona Sul é muito boa ou excelente. Manter a cultura de diálogo e informação entre os funcionários da unidade por meio da qualidade de vida no trabalho, conversas diárias e capacitações institucionais. 
 
Necessidade de trocar mobiliário e computadores mais antigos nos laboratórios. Solicitar ao Centro Paula Souza novo mobiliário. Necessidade de trocar ventiladores nas salas de aula e áreas administrativas. Solicitar ao Centro Paula Souza novos ventiladores. Necessidade de amentar o número de funcionários na limpeza, segurança e secretaria acadêmica. 

Negociar com o CPS o aumento do número de funcionários. Total de 20% dos funcionários afirma que a regularidade do sinal de internet não é suficiente para execução plena das atividades administrativas. Solicitar ao Centro Paula Souza o aumento da banda de internet da FATEC Zona Sul. 

Os alunos afirmam que a infraestrutura da Secretaria Acadêmica é boa. Pintar o ambiente, trocar os móveis e refazer os circuitos elétricos da Secretaria Acadêmica, para melhorar as condições de trabalho ofertadas à comunidade acadêmica da FATEC Zona Sul. 

Os alunos afirmam que o espaço de convivência na FATEC Zona Sul é bom. Melhorar o ambiente de convivência do hall de entrada da faculdade com sofás novos, nova área de estudo na parte superior do hall do elevador, melhorar as instalações da biblioteca, distribuir sofás de pallets no bloco de salas de aulas, de modo que os alunos tenham mais espaços para convivência. 

Os docentes afirmam que as condições gerais de infraestrutura são boas. Aprimorar o programa interno de manutenção preventiva das instalações prediais. 

Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de direcionar a tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar : 
• planejar novas reuniões de apresentação do PDI aos discentes e divulgar material simplificado no site e murais da unidade; 
• ampliar os cursos de nivelamento, reforço e recuperação de disciplinas em que os alunos possuem maior dificuldade de aprendizagem ou deficiência advindas do Ensino Médio; 
• promover ações incentivadoras aos discentes pelos docentes com utilização de metodologias ativas, para majorar a participação dos discentes durante as aulas; 
• continuar convidando a comunidade externa, por meio de seus líderes, a participar de eventos na unidade, com ampla divulgação; 
• dar continuidade à promoção do ambiente de diálogo, negociação e respeito à opinião diversa nos ambientes acadêmicos, omo sala de aula, biblioteca, locais de atendimento aos alunos e nas relações hierárquicas do tipo “botton up”; 
• aumentar o número de parcerias para estágios na faculdade e adequar os conteúdos ministrados em sala de aula às necessidades do mercado de trabalho atual; 
• ampliar a política de divulgação do vestibular semestralmente, junto às comunidades carentes para garantir acesso ao ensino superior e inclusão social; 
• aumentar o número de vagas oferecidas à iniciação científica via programa de monitoria do Centro Paula Souza; 
• ampliar o diálogo no ambiente acadêmico por meio do exemplo dado por professores, coordenadores, diretores e funcionários, para que a prática diária se capilarize entre todos os membros da comunidade; 
• solicitar ao Centro Paula Souza o aumento da banda de internet na unidade; e 
• aprimorar o programa de manutenção preventiva das instalações prediais. 
 
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. Os dados foram coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
