Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO 

Com 12 anos de atuação, a Fatec Diadema – Luigi Papaiz consolida-se como uma unidade de ensino superior tecnológico comprometida com a formação de profissionais qualificados e com o desenvolvimento regional. A instituição realiza projetos e eventos relevantes, como a Semana de Tecnologia e o Projeto Socializa, promovendo a integração com o setor produtivo e com a comunidade local. O reconhecimento como Instituição Socialmente Responsável pela ABMES reforça esse compromisso social. 

As avaliações institucionais, por meio da CPA e do Websai, apontam desempenho positivo nos cinco eixos do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes), destacando a qualidade do planejamento, da gestão, das políticas acadêmicas e da infraestrutura. A combinação entre metodologia de ensino inovadora e corpo docente qualificado tem contribuído para consolidar a unidade como referência em ensino aplicado. 

No entanto, alguns pontos de atenção demandam aprimoramento, como o fortalecimento do relacionamento com a comunidade externa, a ampliação da visibilidade dos projetos de iniciação científica, a manutenção de programas de apoio aos ingressantes e os investimentos em laboratórios e equipamentos didáticos. Esses aspectos representam oportunidades estratégicas para a ampliação do impacto institucional da unidade em seu território de atuação. 
 
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES 
 
- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
- Participação da comunidade e sociedade 
 
- Manutenção e conservação predial 
 
- Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) 

- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 
 
- Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

- Materiais, equipamentos e mobiliários 

- Segurança pessoal e patrimonial  

Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas):

1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.  

2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders).

3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços:

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 

6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.  

8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.  

9) Ampliar a oferta da Educação Profissional.  

10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 

Atividade extensionista – GPI  

Atender a legislação vigente  
 
Atividade extensionista – DSM 
 
Atender a legislação vigente  

Aquisição de bibliografia básica para os cursos de GPI / DSM / Cosméticos  

Atender ao PPC dos cursos e melhorar os processos de aprendizagem (Anexo 4) 

Solicitação de alteração na modalidade de oferta de disciplinas do CST em DSM. A disciplina de computação em nuvem (80h) será oferecida na modalidade remota e as disciplinas de Fundamentos da Redação Técnica (40h) e Inglês III (40h), passem a ser ofertadas na modalidade presencial.   

Atender ao PPC dos cursos e melhorar os processos de aprendizagem.  

Atividade extensionista – GPI  

Atender a legislação vigente  

Projeto de Rede de tecnologia 

Participação dos alunos na Escola de Inovadores do INOVA 

Para atender o indicador I4 – Índice de participação na Escola de Inovadores e proporcionar aos alunos conhecimento sobre empreendedorismo  

Oferecer capacitação aos alunos de DSM para participarem na Maratona de Programação - InterFatecs 2025 

Para motivar o estudo e o desempenho dos alunos nas disciplinas de programação  
