Section: 1 INTRODUÇÃO
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA
SÍNTESE DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS NO PERÍODO PARA POTENCIALIZAR OS PONTOS FORTES e MINIMIZAR OS PONTOS FRACOS
A Fatec Ipiranga “Pastor Enéas Tognini” apresenta nesta síntese o esforço coletivo de toda a comunidade acadêmica e administrativa que expressa, por meio das suas ações ao longo do ano letivo de 2023, o comprometimento com o ensino de excelência, para oportunizar a formação das competências necessárias para o mundo do trabalho e a prática cidadã. Cada atividade replete o engajamento de todos num processo de planejamento participativo, fiel PGA e ao PDI e focado no desenvolvimento institucional.
Section: 2 DESENVOLVIMENTO
Resultados de excelência das avaliações externas
A Fatec Ipiranga está entre os melhores cursos de graduação tecnológica do país. No ENADE de 2021, o CST em Análise em Desenvolvimento de Sistemas alcançou a nota 4 o em 2022 o CST em Gestão Comercial alcançou na nota 4 e o CST de Gestão de Recursos Humanos alcançou a nota 5.
Atividades desenvolvidas:
✓ Sensibilização de toda a Comunidade Acadêmica (corpo docente e discente) quanto à importância da manutenção dos resultados.
✓ Desenvolvimento de ações gradativas para a preparação dos alunos, com conteúdos e modelos de prova semelhantes às aplicadas pelo Enade.
✓ Promoção de oficinas preparatórias para a intensificação da preparação desde os períodos iniciais.
✓ Aplicação de simulados.
✓ Atualização dos PPC em parceria com a CESU/GAP.
✓ Programas de Monitorias
2- Alunos que evidenciam o sentimento de pertencimento e identificação com a Fatec Ipiranga e Equipe Pedagógica integrada. Para manutenção e ampliação deste ponto forte foi necessário manter os programas de recepção e acolhimento dos alunos desde o processo de inscrição dos candidatos no vestibular, tais como:
✓ Realização do acolhimento na primeira semana de aula.
✓ Capacitação dos colaboradores administrativos para serem ágeis e cordiais no atendimento remoto aos alunos.
3- Projetos pedagógicos como meio privilegiado de aprendizagem.
✓ Desenvolvimento de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) com as Instituições de Ensino Superior: Jamestown Community College (JCC/SUNY, EUA) e Universidade de Aveiro (Portugal).
✓ Mostra de Software em ADS – Apresentação dos trabalhos de graduação do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas de forma remota. (Curso Análise e Desenvolvimento de Sistemas).
✓ Projetos de Iniciação Científica.
✓ AAP – Atividades Autônomas de Projeto. Desenvolvimento do volume 8 do Livro Gestão de Recursos Humanos.
✓ Interfatecs.
✓ Mostra de Vídeos do curso de Eventos.
✓ Projeto Identidades do curso de Eventos.
✓ Feira de Negócios do curso Gestão Comercial.
4- Responsabilidade Social
✓ Manutenção do Projeto Instituição Socialmente Responsável - A Fatec Ipiranga “Pastor Enéas Tognini” recebeu pela sexta vez consecutiva a certificação de Instituição Socialmente Responsável. (ABMES)
✓ Manutenção Comitê de Políticas Antidiscriminatória: plantão de esclarecimento de dúvidas para pessoas que sofram algum tipo de discriminação, além de promover, para o público interno e externo, palestras com especialistas sobre o assunto.
✓ Manutenção da Consultoria do Imposto de Renda para comunidade interna e externa no preenchimento do Imposto de Renda da Pessoa Física (IRPF).
✓ Escola de Inovadores.
✓ Projetos de Sustentabilidade.
✓ Oficinas de Libras.
✓ Ações de Diversidade, Equidade e Inclusão.
✓ Ações Sustentáveis no Bairro Ipiranga.
✓ Projetos voltados para conscientização dos discentes e da sociedade sobre os preconceitos sociais e fobias.
✓ Oficinas preparatórias para o vestibular.
✓ Fatec Ipiranga de Portas Abertas.
Dois projetos (do tipo hora não tipificada) não foram realizados:
201 – Revisão periódica das máquinas de sala de aula de uso dos professores e o 203 - Adequação do auditório. Motivo: os professores estavam envolvidos em outros projetos que para a unidade no ano de 2023 foram priorizados.

Section: 3 CENÁRIO
A Fatec Ipiranga está localizada na região da Subprefeitura do Ipiranga, na zona sul de São Paulo e, atualmente oferece os seguintes CST: Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Articulado Médio Superior em Desenvolvimento de Sistemas, Big Data para Negócios, Eventos, Gestão Comercial, Gestão de Recursos Humanos e Gestão Empresarial (EAD). A Subprefeitura do Ipiranga ocupa 2,5% da área do município e é composta por 3 distritos: Ipiranga, Sacomã e Cursino (PREFEITURA DE SÃO PAULO, 2016).
A região da Fatec Ipiranga possui duas estações do metrô (Alto do Ipiranga e Sacomã) e uma ampla rede de ônibus. Paradoxalmente, a Fatec está localizada em uma rua sem saída, com pouca visibilidade, tendo como primeiro aspecto do seu cenário o desafio de tornar-se cada vez mais conhecida, embora esteja próxima de duas principais vias do bairro (rua Vergueiro e av. Pres. Tancredo Neves).
Segundo informações da Prefeitura de São Paulo, a subprefeitura do Ipiranga apresentava, em 2017, uma população estimada de 463.804 habitantes. No distrito do Sacomã, o mais populoso da Subprefeitura, com aproximadamente 53,6% do total, está localizado o bairro derivado da comunidade de Heliópolis (chamado Cidade Nova Heliópolis), maior comunidade da cidade de São Paulo, onde vivem aproximadamente 200 mil habilitantes.
Utilizando-se a renda nominal mensal per capita dos domicílios particulares permanentes localizados na Subprefeitura do Ipiranga, obtida por meio do censo demográfico de 2010 (ano mais recente em que esses dados estão disponíveis), verifica-se que 28,8% apresentavam renda de até 1 salário-mínimo e apenas 13,6% apresentavam de 5 salários-mínimos ou mais. Porém, quando é realizada a desagregação da renda por distrito, verifica-se que no do Ipiranga 21,8% dos domicílios apresentavam renda de até 1 salário-mínimo e 20,4% apresentavam renda de 5 salários-mínimos ou mais. Já no distrito do Sacomã, que em 2010 reunia 52% dos domicílios da Subprefeitura, 34,0% dos domicílios apresentavam renda de até 1 salário-mínimo, enquanto apenas 7,4% apresentavam renda nominal mensal domiciliar per capita de 5 salários-mínimos ou mais (IBGE, 201-?).
Este cenário de vulnerabilidade social exige um contínuo esforço para ampliar as condições de empregabilidade dos alunos, considerando que as condições financeiras impactam diretamente na taxa de evasão A Fatec Ipiranga situa-se numa região vocacionada para a área comercial e de serviços e os cursos oferecidos estão voltados para satisfazer as necessidades formativas da região. Porém, apresenta-se como desafio a necessidade de acompanhar a velocidade, imposta pelas novas tecnologias e pelas transformações que ocorrem na região.
Outro importante fator a ser mencionado é o cenário pós pandemia. Um número expressivo de alunos com problemas de ordem psicológica desafia as Instituições de Ensino a rever as práticas educacionais e ampliar a formação humanista e socioemocional. Sem contar, o impacto das gerações formadas no ensino médio durante a pandemia, com significativa defasagem formativa, o que exige um contínuo trabalho de “nivelamento e recuperação da aprendizagem”. Um outro desdobramento deste cenário pós pandemia e de impacto direto nas Instituições de Ensino é um número cada vez maior de alunos interessados no ensino híbrido e da educação à distância.
Embora com tantos desafios, a Fatec Ipiranga tem se destacado pelos elevados índices conquistados, sobretudo, nas avaliações externas (ENADE, processos de renovação de reconhecimento, aprovação de alunos para intercâmbio e concursos); o elevado nível de satisfação dos alunos com o corpo docente e técnico-administrativo da instituição; a eficiência em todos os processos (secretaria e gestão) e a prestação de serviços por meio de inúmeros projetos e atividades de extensão que passam a ser cada vez mais impulsionadores da reputação positiva que a Fatec Ipiranga possui perante seus stakeholders.
Porém, ressalta-se que as ações dependem sempre do apoio e suporte das áreas que compõe a administração central (UIE, UGAF) pois há necessidade de investimento em infraestrutura, considerando que sempre são apontados como pontos de insatisfação nos relatórios de autoavaliação, o que exige melhorias nos equipamentos de TI (computadores defasados e baixa velocidade de internet); problemas hidráulicos e na rede elétrica; falta de atualização e de novas aquisições bibliográficas, sobretudo considerando os novos cursos ofertados e suporte para melhorar as condições de visibilidade física da Fatec Ipiranga.
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”)
Imagem Institucional: Baixa Visibilidade da Fatec Ipiranga na região.
Vestibular: Baixa demanda, Alta taxa de inscrição; e Não oferta de vagas pelo SISU
Infraestrutura de Recursos Tecnológicos:
• Defasagem e quantidade insuficiente de equipamentos de TI (computadores, roteadores, switches, nobreak, servidores, dispositivos sem fios, cabos etc.).
• Baixa Velocidade de Internet.
Gestão de Pessoas: Número insuficiente de funcionários administrativos e docentes.
Infraestrutura Física:
• Necessidade de reparo: instalações elétricas, hidráulicas e prediais.
• Condição térmica ruim.
Aumento do índice de trancamento geral e cancelamento.
Infraestrutura Pedagógica: Falta de aquisição de bibliografias para os novos cursos e atualização das bibliografias para os cursos existentes.
Comunicação Institucional: Desconhecimento dos docentes e discentes dos programas de Iniciação Científica, Estágio, Intercâmbios e INOVA Paula Souza.
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS)
Objetivos
1 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.
2 Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders).
3 Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.
4 Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis.
5 Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços.
6 Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação
7 Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.
8 Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.
9 Ampliar a oferta da Educação Profissional
Metas
1 Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade.
2 Fazer uma capacitação por semestre para os docentes e colaboradores administrativos.
3 Desenvolver projetos gráficos e audiovisuais que reforcem a imagem institucional da unidade junto às mídias tradicionais e mídias sociais com inserção de pelo menos uma vez a cada 15 dias no ano de 2023.
4 Sensibilizar a comunidade acadêmica da importância da autoavaliação, aumentando em 10% a quantidade de questionários respondidos.
5 Ampliar a participação dos alunos em 5% nos Programas de Colaboração Internacional.
6 Ampliar a comunicação e integração de ações com a ETEC Heliópolis através da realização de palestras bimestrais para os alunos da ETEC no programa AMS-DS.
7 Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e trancamentos em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
8 Promover semestralmente oficinas preparatórias para o vestibular.
9 Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%.
10 Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica.
11 Reestruturar três laboratórios de informática até dezembro de 2023.
12 Ampliar a participação dos alunos em 5% no Projeto Escola de Inovadores.
13 Ampliar a participação dos alunos em 100% nos Programas de Iniciação Científica.
14 Melhorar a satisfação dos docentes e discentes em 10% quanto a manutenção dos computadores dos laboratórios.
15 Credenciar pelo menos uma empresa parceira para o desenvolvimento de pesquisa e inovação entre as empresas credenciadas a instituição de ensino.
1 aluno paraplégico já atendido pela UE 4) Verificação das condições de inclusão (acessibilidade) dos ambientes (salas de aula, áreas comuns, laboratórios)
Falta recursos de acessibilidade em alguns ambientes. Considera-se ainda a necessidade de adequação para além dos alunos, ou seja, professores e administrativos que também precisam de adequações ao espaço para pleno desenvolvimento de suas atividades.
Verificação dos recursos de inclusão para desenvolvimento do aluno com deficiência ou transtorno. Não possui recursos específicos de inclusão para alunos matriculados