PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024 V11 Estruturado em um única etapa com 2 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE • Anexo 1 – Lista de equipamentos necessários aos projetos • Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 126 Fatec São Bernardo do Campo, Baeta Neves Diretor(a) Prof. Claudio Cesar José dos Santos
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). Considerando o cenário pós pandemia e a retomada das atividades presenciais, observa -se que a instituição está retomando a normalidade de suas atividades. Nesse sentido, novas parcerias com empresas estão em elaboração, visando o aperfeiçoamento no processo de aprendizagem do aluno, mas considerando os dados apurados no Web Sai e do relatório da CPA, nota -se que a unidade apresenta alguns problemas recorrentes, bem como observa-se uma acentuada queda na demanda do Vestibular de nossos cursos e aumento na taxa de evasão, devido, provavelmente, às contingências causadas pelo período de pandemia. Assim, diante desse quadro apresenta-se o presente plano de ação, com definição de projetos e metas visando eliminar ou amenizar a situação dos problemas apresentados. Ressaltando que os projetos e metas aqui levantados consideram a FATEC como parte integrante do Centro Paula Souza (CPS) que enquanto autarquia do Governo do Estado de São Paulo encontra -se vinculada à Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação, por isso, a proposta principal é estimular o desenvolvimento do espírito empreendedor inovativo em nossos alunos, visando estimulá-los e assim aumentar a demanda do vestibular e reduzir o número de evasão.



• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma suscinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
5 cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários 2 cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial
6 cat 0.1.06 - Quantidade de professores/funcionários 3 cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
7 cat 0.1.99 - Outra 4 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
8 cat 0.1.99 - Outra Outra – Especificar: nn
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.

ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estudar e articular com o CESU Administrativo, estratégias e ações táticas para otimizar a colocação/contratação de docentes para as disciplinas sem professor, inclusive antecipando as necessidades do novo curso em eminência de implantação. Por que será feito: Será feiro para promover a formação adequada e com qualidade para os alunos da FATEC-SBC, diminuir a evasão e aumentar a taxa concluinte em 5% Responsável: <nome> Professor Marcelo Griese Qde CH/sem: 4 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Professor Douglas Duarte Qde CH/sem: 4 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nccccccn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/02 Data final: 10/11 Etapas do processo: 01- Estudo de alternativas e formas de agilizar a cobertura de claro docentes . 11/02/2024 30/04/ 2024
02- Estabelecimento de contato inicial e cronograma com CESU 02/05/2024 30/08/ 2024
03- Realização de estudos em conjunto com CESU Administrativo . 01/09/2024 10/11/ 2024
04- nn. dd/mm dd/mm
05- nn. dd/mm dd/mm
06- nn. dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estudos para implantação eficaz e eficiente do curso de AMS em Automação Industrial Por que será feito: Para atender às demandas sociais e do mercado de trabalho regionall Responsável: <nome> Prof. Gervásio das Neves Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nnnn Qde CH/sem: nn Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nnnnn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/03/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 01- Análise do relatório de estudos e adequação. 15/03/2024 30/04/ 2024
02- Levantamento das ações necessárias, para a adequação da Unidade ao novo curso 30/04/2024 31/05/ 2024
03- Reuniões com empresas parceiras para alinhar atividades e acompanhamento. 02/05/2024 15/08/ 2024
04- Identificar recursos de pessoal e providenciar materiais/equipamentos e itens de infraestrutura necessários à Unidade, bem como buscar fontes de recursos financeiros) 15/08/2024 15/11/ 2024
05- dd/mm dd/mm
06- dd/mm dd/mm
07-
dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.06 - Quantidade de professores/funcionários (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estruturação de proposta para atualização do PPC do curso de Automação Industrial mediante análise dos conteúdos programáticos dos componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas Por que será feito: Para atualização do projeto pedagógico do curso em virtude do avanço tecnológico industrial. Responsável: <nome> n Prof. Marcelo Griese Qde CH/sem: 4 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Prof. Gervásio da Neves Qde CH/sem: 4 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 10/02/2024 Data final: 15/12/2024 Etapas do processo: 01- Revisão da proposta apresentada do PPC 10/02 30/04
02- Apresentação e análise da proposta da versão atualizada do PPC junto ao colegiado do curso 02/05 01/08
03- Revisão da proposta apresentada do PPC nn 02/08 30/11
04- Apresentação da proposta de versão atualizada do PPC à congregação 01/12 15/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat.1.99 - Outra Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Em parceria com a Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia, Trabalho e Turismo de São Bernardo do Campo, promover um evento que sensibilize os alunos da importância de concluir o curso na FATEC no menor prazo possível, com o melhor aproveitamento. Por que será feito: Para aumentar a taxa de alunos concluintes e redução da evasão escolar. Responsável: <nome> Prof. Renan Rodrigues Mendes Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Daniel Pezza Tchernov Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/06/2024 Etapas do processo: 01- Designação das frentes de trabalho e respectivos colaboradores.
01/02/2024 28/02/ 2024
02- Desenvolvimento das frentes de trabalho e compilação das propostas apresentadas.
01/03/2024 01/04/ 2024
03- Entrar em contato com a Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia, Trabalho e Turismo e apresentar as propostas para o evento.
02/04/2024 15/04/ 2024
04- Apresentação e análise da proposta junto ao colegiado do curso.
16/04/2024 20/04/ 2024
05- Consolidação da versão atualizada do evento com as sugestões apresentadas pelo colegiado.
21/04/2024 30/04/ 2024
06- Apresentação da proposta de versão atualizada à congregação.
01/05/2024 21/05/ 2024
07- Revisão final da proposta período de ajuste e sugestão feita a congregação
22/05/2024 10/06/ 2024
08- Definir as datas, as turmas e o local do evento
10/06/2024 20/06/ 2024 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 105 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 3-Outra O que será feito: Em parceria com a Secretaria do Meio Ambiente de São Bernardo do Campo, promover ações que sensibilizem os alunos da importância da tecnologia e preservação do meio ambiente. Por que será feito: Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Responsável: <nome> Prof. Jorge Sarapka Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Marcelo Griese Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/09/2024 Etapas do processo: 01- Designação das frentes de trabalho e respectivos colaboradores.
01/02/2024 28/02/ 2024
02- Desenvolvimento das frentes de trabalho e compilação das propostas apresentadas.
01/03/2024 01/04/ 2024
03- Entrar em contato com a Secretaria do meio ambiente apresentar as propostas para as ações.
02/04/2024 15/04/ 2024
04- Apresentação e análise da proposta junto ao colegiado do curso.
16/04/2024 20/04/ 2024
05- Consolidação da versão atualizada do evento com as sugestões apresentadas pelo colegiado.
21/04/2024 30/04/ 2024
06- Apresentação da proposta de versão atualizada à congregação.
01/05/2024 21/05/ 2024
07- Revisão final da proposta período de ajuste e sugestão feita a congregação
22/05/2024 10/06/ 2024
08- Definir as datas, as turmas e o local do evento
01/08/2024 20/09/ 2024 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.99 - Outra (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão

02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Elaborar projeto de melhoria de leiaute e reorganização de mobiliário, equipamentos de rede, ferramentas e dispositivos, com adequação de iluminação e climatização, para os laboratórios de TI. Por que será feito: Para atendimento às disciplinas com conteúdo prático (desenvolvimento e simulação), previstas nos PPCs dos 3 cursos, visando reduzir evasão e atrair novos candidatos aos cursos.
Responsável: <nome> Prof. Renan Rodrigues Mendes Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. William Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Auxiliar Docente Vagner Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/03/2024 Data final: 01/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento da demanda do uso de laboratórios de informática, por curso e por componente curricular mobiliário necessário.
01/03/2024 01/05/ 2024
02- Levantamento dos equipamentos de TI e mobiliário atuais e o status de cada componente.
01/03/2024 01/05/ 2024
03- Levantamento do link de internet que atende as necessidades
01/03/2024 01/05/ 2024
04- Solicitar e acompanhar visita da GPR para suporte, orientações de validação dos dados levantados.
01/05/2024 01/07/ 2024
05- Elaboração Projeto e Lista de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas.
01/07/2024 01/10/ 2024
06- Acompanhamento junto à UAGF para esclarecimento de dúvidas e feedback
01/10/2024 01/12/ 2024
07- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X








AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Elaborar projeto para manutenção e atualização dos laboratórios físicos da FATEC-SBC e viabilizá- lo. Por que será feito: Para atendimentos das disciplinas práticas dos cursos de Automação Industrial e Manufatura Avançada e seus conteúdos práticos previstos no PPC. Responsável: <nome> Prof. Jorge Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/12/2024 Etapas do processo: 01- Estudo dos equipamentos com defeito e possíveis soluções 01/02/2024 15/03/ 2024
02- Elaboração do projeto para reparo dos equipamentos. 15/03/2024 30/03/ 2024
03- Elaboração de Estratégias para execução da manutenção requerida. 30/03/2024 30/04/ 2024
04- Elaboração do projeto para adequação dos laboratórios. 30/04/2024 30/05/ 2024
05- Elaboração e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 30/05/2024 30/06/ 2024
06- Acompanhamento junto à UAGF para esclarecimento de dúvidas e feedback. 01/07/2024 01/12/ 2024
07- Desenvolvimento de parcerias na comunidade para obtenção de recursos complementares. 01/07/2024 01/12/ 2024
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - cat 2.04 - Ambiente de ensino prático - implantação/melhoramento com recursos NÃO PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Projeto para reforma do espaço para confecção dos protótipos de TCC’s. Projeto para descarte de equipamentos inutilizáveis, componentes do patrimônio Por que será feito: Para construção dos protótipos de TCC1s dos cursos de Automação Industrial e Manufatura Avançada previstos no PPC, visando uma diminuição da evasão Responsável: <nome> Prof. Renan Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Willian Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Gervásio Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02 /2024 Data final: 01/12/2024 Etapas do processo: 01- Acompanhamento do projeto de reforma e aquisição de ferramentas e mobiliário para estruturação e implantação da oficina de projetos 01/02 01/04
02- Estudo da adequação do projeto de reforma e aquisição de ferramentas e mobiliário para estruturação e implantação da oficina. 01/02 31/05
03- Solicitar e acompanhar visita da GPR para suporte, orientações de validação dos dados levantados 0/06 01/12
04- Elaboração de Lista atualizada de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas 01/08 30/08
05- Acompanhamento junto à UAGF para esclarecimento de dúvidas e feedback. 01/09 01/12
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X 03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Elaborar projeto de melhoria de leiaute e reorganização de mobiliário, equipamentos de rede, ferramentas e dispositivos, com adequação de iluminação e climatização Por que será feito: Para atendimento às disciplinas com conteúdo prático (desenvolvimento e simulação), previstas nos PPCs dos 3 cursos, visando reduzir evasão e atrair novos candidatos aos cursos.
Responsável: <nome> .Prof. Renan Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Prof Willian Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Vagner Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/03/2023 Data final: 01/12/2023 Etapas do processo: 01- Levantamento da demanda do uso de laboratórios de informática, por curso e por componente curricular mobiliário necessário. 01/03 01/05
02- Levantamento dos equipamentos de TI e mobiliário atuais e o status de cada componente. 01/03 01/05
03- Levantamento do link de internet que atende as necessidades 01/03 01/05
04- Solicitar e acompanhar visita da GPR para suporte, orientações de validação dos dados levantados. 01/05 01/07
05- Elaboração Projeto e Lista de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas 01/07 01/10
06- Acompanhamento junto à UAGF para esclarecimento de dúvidas e feedback 01/10 01/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - cat 3.05 - Projetos de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos/Materiais Didáticos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Elaborar projeto para manutenção e atualização dos laboratórios da FATEC-SBC e viabilizá-lo Por que será feito: Para atendimentos das disciplinas práticas dos cursos de Automação Industrial e Manufatura Avançada e seus conteúdos práticos previstos no PPC. Responsável: <nome> Prof. Jorge Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> professor Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/02/2024 Data final: 10/12/2025 Etapas do processo: 01- Estudo dos equipamentos com defeito e possíveis soluções 01/02 15/03
02- Elaboração do projeto para reparo dos equipamentos. 15/03 30/03
03- Elaboração de Estratégias para execução da manutenção requerida. 30/03 30/04
04- Elaboração de Estratégias para execução da manutenção requerida. 30/04 30/05
05- Elaboração e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 30/05 30/06
06- Elaboração e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 01/07 01/12
07- Elaboração e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 01/07 01/12
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - cat 3.05 - Projetos de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos/Materiais Didáticos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Projeto para reforma do espaço para confecção dos protótipos de TCC’s. Projeto para descarte de equipamentos inutilizáveis, componentes do patrimônio. Por que será feito: Para construção dos protótipos de TCC1s dos cursos de Automação Industrial e Manufatura Avançada previstos no PPC, visando uma diminuição da evasão. Responsável: <nome> Prof. Renan Qde CH/sem: 4 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Willian Qde CH/sem: 4 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Gervásio Qde CH/sem: 4 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/12/2024 Etapas do processo: 01- Estudo do espaço disponível para montar a oficina de construção dos protótipos 01/02 01/04
02- Elaboração do projeto para reforma e aquisição de ferramentas e mobiliário para estruturação e implantação da oficina. 01/04 01/05
03- Solicitar e acompanhar visita da GPR para suporte, orientações de validação dos dados levantados. 01/06 01/12
04- Elaboração de Lista de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 01/04 01/05
05- Acompanhamento junto à UAGF para esclarecimento de dúvidas e feedback. 01/06 01/12
06- Levantamento dos equipamentos e mobiliários inúteis da unidade 01/06 01/09
07- Processo para descarte do patrimônio. 01/10 01/12
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - cat 3.02 - Desenvolvimento de Projetos de IC - MDITI Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>





04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - cat. 4.99 - Outra Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Elaborar projeto de melhoria de leiaute e reorganização de mobiliário, equipamentos de rede, ferramentas e dispositivos, com adequação de iluminação e climatização. Por que será feito: Para atendimento às disciplinas com conteúdo prático (desenvolvimento e simulação), previstas nos PPCs dos 3 cursos, visando reduzir evasão e atrair novos candidatos aos cursos. Responsável: <nome> Prof. Renan Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Prof Willian Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Vagner Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/03/2024 Data final: 01/12/2023 Etapas do processo: 01- Levantamento da demanda do uso de laboratórios de informática, por curso e por componente curricular mobiliário necessário. 01/03 01/05
02- Levantamento dos equipamentos de TI e mobiliário atuais e o status de cada componente. 01/03 01/05
03- Levantamento do link de internet que atende as necessidades 01/03 01/05
04- Solicitar e acompanhar visita da GPR para suporte, orientações de validação dos dados levantados. 01/05 01/07
05- Elaboração Projeto e Lista de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 01/07 01/10
06- Acompanhamento junto à UAGF para esclarecimento de dúvidas e feedback 01/10 01/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Elaborar projeto para manutenção e atualização dos laboratórios da FATEC-SBC e viabilizá-lo Por que será feito: Para atendimentos das disciplinas práticas dos cursos de Automação Industrial e Manufatura Avançada e seus conteúdos práticos previstos no PPC. Responsável: <nome> Prof. Jorge Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Professor Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/03/2024 Data final: 10/12/2024 Etapas do processo: 01- Estudo dos equipamentos com defeito e possíveis soluções 01/03 01/04
02- Elaboração do projeto para reparo dos equipamentos. 02/04 15/05
03- Elaboração de Estratégias para execução da manutenção requerida. 16/05 10/07
04- Elaboração do projeto para adequação dos laboratórios. 02/08 10/10
05- Elaboração e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 11/10 20/10
06- Acompanhamento junto à UAGF para esclarecimento de dúvidas e feedback. 22/10 06/11
07- Desenvolvimento de parcerias na comunidade para obtenção de recursos complementares. 07/11 20/12
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X
X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 403 - cat. 4.99 - Outra Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Projeto para reforma do espaço para confecção dos protótipos de TCC’s. Projeto para descarte de equipamentos inutilizáveis, componentes do patrimônio. Por que será feito: Para construção dos protótipos de TCCs dos cursos de Automação Industrial e Manufatura Avançada previstos no PPC, visando uma diminuição da evasão. Responsável: <nome> Prof. Renan Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Prof. Willian Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Prof. Gervásio Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/12/2024 Etapas do processo: 01- Estudo do espaço disponível para montar a oficina de construção dos protótipos 01/02 01/04
02- Elaboração do projeto para reforma e aquisição de ferramentas e mobiliário para estruturação e implantação da oficina 01/04 01/05
03- Solicitar e acompanhar visita da GPR para suporte, orientações de validação dos dados levantados 01/06 01/12
04- Elaboração de Lista de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas 01/04 01/05
05- Acompanhamento junto à UAGF para esclarecimento de dúvidas e feedback 01/06 01/12
06- Levantamento dos equipamentos e mobiliários inúteis da unidade 01/06 01/09
07- Processo para descarte do patrimônio 01/10 01/12
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto para reforma visando a criação do espaço para iniciação científica, inovação e TCC’s. Por que será feito: Para possibilitar o desenvolvimento de trabalhos de iniciação científica, inovação e TCC’s (espaço complementar) dos alunos da fatec, previstos nos PPC’s dos cursos. Responsável: <nome> Prof. Gervásio das Neves Qde CH/sem: 40 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. William Qde CH/sem: 40 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/12/2024 Etapas do processo: 01- Estudo do espaço disponível para montar a oficina de construção dos protótipos 01/02 01/04
02- Estudo das necessidades da reforma predial 01/04 01/05
03- Levantamento do mobiliário e das ferramentas necessárias 01/06 01/12
04- Elaboração do projeto de reforma 01/04 01/05
05- Solicitar e acompanhar visita da GPR para suporte, orientações de validação dos dados levantados. 01/06 01/09
06- Elaboração de Lista de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 01/10 01/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - cat 5.05 - Reforma de Edificações Origem: 3-Outra O que será feito: Estudo de impacto da falta do disjuntor na cabine primária do campus FATEC e ETEC e estudos dos circuitos elétricos da FATEC. Por que será feito: Para evitar possíveis falta de energia elétrica na FATEC de vido a falta do disjuntor da cabine primária de alimentação e possível sobrecarga nos circuitos da FATEC, que provocam a suspenção das aulas. Responsável: <nome> Prof. Marcos Vagner Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Antônio de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/03/2024 Data final: 01/12/2023 Etapas do processo: 01- Estudo do impacto da falta do disjuntor na cabine primária do campus FATEC e ETEC. 01/03 15/04
02- Análise dos circuitos elétricos na FATEC 16/04 30/04
03- Adequação dos circuitos pela equipe da FATEC 30/04 30/06
04- Elaboração do projeto de adequação dos circuitos elétricos da FATEC e parecer da falta do disjuntor da cabine primária. 30/06 30/09
05- Solicitar e acompanhar visita da GPR para suporte, orientações de validação dos dados levantados. 30/09 15/11
06- Elaboração de Lista de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 16/11 01/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto para garantir o bom funcionamento da FATEC Por que será feito: Evitar suspensão das aulas por problemas causados pela falta de manutenção Responsável: <nome> Prof .Rômulo Oliveira Albuquerque Qde CH/sem: 40 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> i Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/03/2024 Data final: 01/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento de todas as necessidades de manutenção nas dependências da FATEC, dos equipamento de ar condicionado e dos ventiladores 01/03 15/04
02- Fazer um cronograma das ações que podem ser realizadas pela própria FATEC. 16/04 30/04
03- Execução das ações pela própria unidade 30/04 30/06
04- Elaboração do projeto de manutenção predial 30/06 30/09
05- Solicitar e acompanhar visita da GPR para suporte, orientações de validação dos dados levantados. 30/09 15/11
06- Elaboração de Lista de materiais (equipamentos, mobiliário, instalações) necessários para o objetivo e envio de Memorando à UGAF com as necessidades levantadas. 16/11 01/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X X X <Copiar tabelas para mais ações>




06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Reuniões gerais, por grupos e individuais para troca de informações e orientações dos docentes e servidores Por que será feito: Para o funcionamento adequado da unidade. Responsável: <nome> Jorge Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Dougas Duarte Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/12/2024 Etapas do processo: 01- Análise dos pontos fortes e pontos fracos da unidade 01/02 01/03
02- Levantar os temas relevantes para as reuniões 01/03 01/04
03- Elaborar um cronograma de reuniões 01/04 10/04
04- Fazer as reuniões 10/04 10/10
05- Avaliação dos resultados das reuniões 10/10 10/11
06- Apresentar a congregação os resultados das reuniões e sugestões. 10/11 01/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - cat 6.02 - Projeto e atividade de Integração (docente e servidores) Origem: 3-Outra O que será feito: Sugestão de livros e promoção de encontros para o desenvolvimento pessoal Por que será feito: Para o aprimoramento das relações pessoais na FATEC Responsável: <nome> Jorge Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Dougas Duarte Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/12/2023 Etapas do processo: 01- Análise dos pontos fortes e pontos fracos da unidade 01/02 01/03
02- Levantar os temas relevantes para as reuniões 01/03 01/04
03- Elaborar um cronograma de reuniões 01/04 10/04
04- Fazer as reuniões 10/04 10/10
05- Avaliação dos resultados das reuniões 10/10 10/11
06- Apresentar a congregação os resultados das reuniões e sugestões. 10/11 01/12
07- Análise dos pontos fortes e pontos fracos da unidade 01/02 01/03
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.13 - Relacionamento interpessoal da equipe (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem: 3-Outra O que será feito: Incentivar e oferecer aos professores e funcionários treinamentos e cursos de aperfeiçoamentos. Por que será feito: Para otimizar a prestação de serviços da FATEC Responsável: <nome> Jorge Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Dougas Duarte Qde CH/sem: 2 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2023 Data final: 01/12/2023 Etapas do processo: 01- Análise dos pontos fortes e pontos fracos da unidade 01/02 01/03
02- Levantar os temas relevantes para os treinamentos e cursos de aperfeiçoamento 01/03 01/04
03- Elaborar um cronograma das ações 01/04 10/04
04- Realizar os treinamentos e cursos de aperfeiçoamento 10/04 10/10
05- Avaliação dos resultados das ações 10/10 10/11
06- Apresentar a congregação os resultados das ações e sugestões. 10/11 01/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.13 - Relacionamento interpessoal da equipe (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X X X <Copiar tabelas para mais ações>





07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem: 3-Outra O que será feito: Dar continuidade no processo de parceria com a empresa Altus, já iniciado e fechar acordo. Por que será feito: Para ampliar parcerias com empresas e órgãos públicos, visando melhorar empregabilidade dos egressos Responsável: <nome> Prof. Jorge Luis Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 01- Elaborar documento de parceria em conjunto com a Altus. 01/02 30/04
02- Revisar itens do contrato de parceria 01/05 30/05
03- Entrar com processo de parceria junto ao Centro Paula Sousa 01/06 30/06
04- Fazer o follow up do processo, junto ao CPS. 01/07 20/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Dar continuidade no processo de parceria com a Empresa Metra, já iniciado e fechar novo acordo.. Por que será feito: Para ampliar parcerias com empresas/órgãos públicos, visando melhorar empregabilidade dos egressos Responsável: <nome> Prof. Jorge Luis Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Elaborar documento de parceria em conjunto com a Metra. 05/02 05/04
02- Revisar itens do contrato de parceria 06/04 20/06
03- Entrar com processo de parceria junto ao Centro Paula Sousa 02/08 30/08
04- Fazer o follow up do processo, junto ao CPS. 30/08 20/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <


AÇÃO/PROJETO (Tema) 703 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Dar continuidade no processo de parceria com a empresa M. Shimizu, já iniciado e fechar acordo. Por que será feito: Para ampliar parcerias com empresas e órgãos públicos, visando melhorar empregabilidade dos egressos Responsável: <nome> Prof. Jorge Luis Sarapka Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Marcelo Griese Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 01- Elaborar documento de parceria em conjunto com a M. Shimizu. 01/02 30/04
02- Revisar itens do contrato de parceria 01/05 30/05
03- Entrar com processo de parceria junto ao Centro Paula Sousa 01/06 30/06
04- Fazer o follow up do processo, junto ao CPS. 01/07 20/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 703 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem: 3-Outra O que será feito: Rede de tecnologia das Fatecs do ABC Por que será feito: Para formação de rede de tecnologia entre as Fatecs Santo André, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul Responsável: Adriane Monteiro Fontana Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Alexsander Tressino de Carvalho Qde CH/sem: 2 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Claudio Cesar André dos Santos Qde CH/sem: 2 Tipo: HP - Hora em Projeto de Pesquisa Período de execução: Data inicial: 01/02/2023 Data final: 15/12/2023 Etapas do processo: Discussões para formação da rede de tecnologia entre as Fatecs do ABC 01/02 30/04
Levantamento das necessidades para o estabelecimento da rede – recursos humanos 01/05 30/05
Levantamento das necessidades para o estabelecimento da rede – recursos materiais 01/06 30/06
Levantamento das necessidades para o estabelecimento da rede – ecossistema 01/07 20/12
Reuniões de balanço e tomada de decisões dd/mm dd/mm
Discussões com potenciais parceiros no setor privado dd/mm dd/mm
Discussões para formação da rede de tecnologia entre as Fatecs do ABC dd/mm dd/mm
Levantamento das necessidades para o estabelecimento da rede – recursos humanos dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.99 - Outra (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas)





Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do equipamento Quant. 01 102 Controlador Programável com 8 ED; 8 SD; 4 EA (min), com Web Server, MQQT e SQL 12 02 102 Módulo de Robô Móvel microcontrolado (Arduino) com 4 conjuntos motor/roda e ponte H 12 03 102 Estação de Solda temperatura ajustável, com suportes para PCI e sugador de solda 12 04 102 Placa de prototipagem Arduino Mega, com capacidade WiFi 12 05 102 Placa de Prototipagem ESP32 LoRa WiFi SX1278 433MHZ de Longo Alcance com Display OLED e Bluetooth 12 06 102 Placa de prototipagem para IA: Arduino Nano 33 BLE Sense Rev2 com Headers 12 07 102 Centro de usinagem CNC, com morsa e portas pneumáticas, comando Siemens-Sinutrain 05 08 102 Braço Robótico com 5 a 6 graus de liberdade, capacidade 3 a 6 kg, com pendant box e licença de software de programação 02 09 102 Conjunto de sensores: sensores indutivos, sensores capacitivos, sensores de ultrassom,, sensores ópticos reflexivos e de barreira, encoders angulares e lineares, termopares, RTDs, sensores de pressão, piezoelétricos, sensores de vibração, sensores integrados de temperatura, acelerômetros, giroscópios e sensores de geoposicionamento. 12 10 102 Conjunto de componentes eletrônicos diversos: resistores, indutores, capacitores, transistores, amplificadores operacionais, conversores DC/DC, tiristores, IGBTs, relés DPDT, portas lógicas, flip-flops, contadores, registradores, mcrocontroladores, FPGAs. 12 11 103 Computador Servidor, com S.O. Server 03 12 103 Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (DBMS) 03 13 103 Placa de Prototipagem ESP32 LoRa WiFi SX1278 433MHZ de Longo Alcance com Display OLED e Bluetooth 12 14 103 Placa de prototipagem Arduino Mega, com capacidade WiFi 12 15 103 Braço Robótico com 5 a 6 graus de liberdade, capacidade 3 a 6 kg, com pendant box e licença de software de programação 02 16 201 Equipamento condicionador de ar de, no mínimo 30000 BTU 10 17 201 Switches gerenciáveis de 24 portas, gigabits 05 18 201 Rolo de 100m de cabo para rede Cat 5 05 19 201 Mesa de trabalho tampo de madeira, com prateleira inferior de 1200x800 mm 80 20 201 Cadeira com assento e encosto estofados 80 21 202 Manutenção de braço robótico Mitsubishi eu não se encontra fucional 01 22 202 Braço Robótico com 5 a 6 graus de liberdade, capacidade 3 a 6 kg, com pendant box e licença de software de programação, para substituição de braço Motoman irrecuperável 01 23 202 Kit Raspberry Pi com 8 Gigabytes de RAM, com adaptador AC e cartão de mamória 12 24 202 Conjunto de componentes eletrônicos diversos: resistores, indutores, capacitores, transistores, amplificadores operacionais, conversores DC/DC, tiristores, IGBTs, relés DPDT, portas lógicas, flip-flops, contadores, registradores, mcrocontroladores, FPGAs. 12 25 202 Centro de usinagem CNC, com morsa e portas pneumáticas, comando Siemens-Sinutrain 12 26 202 Placa de prototipagem para IA: Arduino Nano 33 BLE Sense Rev2 com Headers 12 27 202 Mesa de trabalho tampo de madeira, de 1600x800 mm 50 28 202 Banquetas altas de madeira 150 29 202 Lousa branca para pincel, com 2200x1200 mm e com suporte para pincéis 12 30 202 Equipamento condicionador de ar de, no mínimo 30000 BTU 10 31 202 Osciloscópio Digital 150 Mhz (mínimo) com dois ou mais canais e tela de LCD 15 32 202 Multímetro digital portátil, segurança 600V Cat III, com prova de diodos e transistores 15 33 202 Analisador lógico de 8 canais (mínimo), 24 MHz (mínimo) 15 34 203 Estação de Solda temperatura ajustável, com suportes para PCI e sugador de solda 10 35 203 Mesa de trabalho tampo de madeira, com prateleira inferior de 1200x800 mm 10 36 203 Banquetas altas de madeira 20 37 203 Furadeira Vertical 16mm - 5/8, 500W 02 38 203 Conjunto de ferramentas: chaves de fenda, chaves Philips, alicate de bico, alicate de corte, alicate universal, lima grosa, chaves de boca 10 39 203 Máquina de corte a laser, para MDF e acrílico, com sistema de exaustão 02 40 203 Armário locker guarda volumes de 16 divisões ((mínimo) grande, para guarda de projetos 02 41 201 Ventilador comercial de 3 pás, 110/220V , com movimentação lateral 25 42 503 Serviço de manutenção de Ventilador comercial de 3 pás 08 43 503 Serviço de manutenção em equipamentos condicionadores de ar 08




Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 001 Planejamento e avaliação de viabilidade e efetividade de ações para sensibilização da comunidade acadêmica com relação à participação nas ações da CPA e no processo de avaliação interna da Unidade, baseado no último ano. 31/03/2024 02 001 Efetivação das ações planejadas: Preparação e realização de reuniões com professores e funcionários para esclarecimentos e motivação. 31/08/2024 03 001 Acompanhamento do preenchimento do questionário WebSAI, pela comunidade acadêmica.. 30/10/2024 04 nnn nn dd/mm/aaaa 05 nnn nn dd/mm/aaaa 06 nnn nn dd/mm/aaaa 07 nnn nn dd/mm/aaaa 08 nnn nn dd/mm/aaaa 09 nnn nn dd/mm/aaaa 10 nnn nn dd/mm/aaaa 11 nnn nn dd/mm/aaaa 12 nnn nn dd/mm/aaaa 13 nnn nn dd/mm/aaaa 14 nnn nn dd/mm/aaaa 15 nnn nn dd/mm/aaaa 16 nnn nn dd/mm/aaaa 17 nnn nn dd/mm/aaaa 18 nnn nn dd/mm/aaaa 19 nnn nn dd/mm/aaaa 20 nnn nn dd/mm/aaaa
<fim>





