Section: 1 IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA F129 - Fatec Praia Grande
Section: 2 CONSIDERAÇÕES
Em 2024 foram realizados mais estudos sobre a Proposta de Implantação do Curso de Sistemas Biomédicos que, em setembro de 2023, recebeu parecer favorável da CESU, mas com ressalvas. Verificou-se que, para o curso ser viável, seria necessária a implantação de um laboratório de eletrônica, além de outras adequações na infraestrutura da instituição.
Com as consultas junto às unidades que ofertam o curso de Sistemas Biomédicos, mais consultas à Coordenação Regional, a equipe de gestão da Fatec PG optou pela paralisação da proposta, ficando a unidade no aguardo de novas respostas sobre o andamento de obras e reformas da unidade, assim como uma análise mais detalhada das recomendações do CEE sobre os CST em Sistemas Biomédicos.
A partir do 2º Semestre de 2024, após a aprovação da Reestruturação da Matriz Curricular do CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, que tramitava desde 2022, foi efetivada a implantação das aulas remotas das turmas dos 6ºCiclos dos turnos vespertinos e noturnos da unidade. Além disso, também foi concluída a readequação do curso, com o início das aulas remotas do 6ºCiclo vespertino que passou a ser ministradas no turno noturno, devido à necessidade de compatibilização dos horários de trabalho dos alunos que chegam ao último semestre e, em sua maioria, já estão atuando no mercado. Logo, esta proposta foi concluída em 2024.
Sobre as Propostas de Implantação dos Cursos AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Processos Químicos na Fatec Praia Grande, em continuidade aos trabalhos de avaliação da viabilidade da proposta, iniciados em 2023, foram realizadas novas consultas com a Direção da Etec Praia Grande, além de reuniões com a Secretária de Planejamento Eliana Jerônimo da Prefeitura de Praia Grande, assim como consultas com o Coordenador de AMS, Profº José Ângelo Justo.
Constatou-se que ainda existe a dificuldade de parceria com a Etec de Praia Grande, que alega falta de professores, além da escassez de recursos para as reformas de adequação da cozinha na unidade da Fatec PG, visto que existe uma recomendação que o curso AMS aconteça nas unidades da Fatec. Sendo assim, a proposta continuará tramitando, juntamente com mais ações que busquem empresas parceiras na região, conforme determina os projetos AMS.
Em relação aos estudos de Implantação de Cursos de Pós-Graduação na Fatec Praia Grande (Pós-Graduação em Análise de Sistemas, Pós-Graduação em Processos Químicos, Pós-Graduação em Gestão Estratégica de Negócios, e Pós-Graduação em Negócios Internacionais, Direito Marítimo e Legislação Portuária), ao longo do 2ºSemestre de 2024 foi desenvolvida uma versão inicial da proposta, com o trabalho de professores que realizaram pesquisas de mercado, estudos sobre os concorrentes, além de uma simulação da viabilidade financeira dos cursos na região da Baixada Santista.
Verificou-se também que foi publicada, em setembro de 2024, a Deliberação CEE nº 223/2024 que determina a obrigatoriedade de aprovação do Conselho Estadual de Educação de São Paulo para a oferta de cursos de pós-graduação no Estado. Sendo assim, deveremos atualizar o plano de ação para a submissão das propostas dos cursos de pós, considerando também as exigências do CEE, como a carga horária mínima de 450horas, e não mais 360horas.
Além disso, ressalta-se que a unidade continua com problemas de infraestrutura, o que demanda recursos para as reformas, que até o presente momento não foram liberados. Ainda assim, os trabalhos de aprimoramento das propostas dos cursos de pós-graduação continuarão.
Foram realizadas as seleções dos alunos para as bolsas de Monitoria do 1º e 2º Semestres de 2024, conforme Memorandos da CESU, tendo sido selecionados no ano 25 Bolsas de Monitorias de Disciplinas (MD), contemplando os alunos dos Cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Gestão Empresarial e Processos Químicos, conforme planejado no PGA.
Em continuidade ao Projeto de Soluções Inovadoras para Sustentabilidade na Baixada Santista (organização de projeto de disciplina), com alunos do Curso de Processos Químicos, em 2024 foram apresentados os trabalhos da SpiruAIR e da ECOSENSOR - Monitoramento e Purificação do Ar.
A proposta da SpiruAIR foi planejar e desenvolver um parque tecnológico para melhorar a qualidade do ar, utilizando um lago de cultivo de spirulina, uma microalga altamente eficiente na captura de dióxido de carbono e liberação de oxigênio.
O objetivo da Ecosensor é melhorar a qualidade do ar dos municípios por meio de uma tecnologia inovadora de monitoramento e purificação. Com foco na saúde pública e na sustentabilidade ambiental, irá fornecer os serviços como: Instalação de sensores ambientais, Monitoramento em tempo real, Campanhas de conscientização e Consultoria ambiental.
De 19 a 21 de agosto de 2024, a Fatec Praia Grande participou da 8º Feira do Estudante (anteriormente previsto para o mês de setembro, mas foi antecipado em razão das eleições municipais). Esta feira, organizada pela Prefeitura de Praia Grande, reuniu mais de 12mil estudantes das escolas públicas municipais e estaduais da região, e a Fatec PG participou com um stand divulgando seus cursos e informando sobre o Vestibular de 2025. Foram recebidas inúmeras pessoas e a direção, coordenadores, alunos e estagiários atenderam a todos durante os 03 dias e nos 03 períodos de exposição da feira (das 09h00 às 22h30), conforme planejado no PGA.
Sobre os Projetos Colaborativos Internacionais (PCI), em 2024 foram renovadas as Parcerias Colaborativas Internacionais com a Durban University of Technology (África do Sul), com a Sapir College e Kaye College (Israel), e com a Universidad Tecnológica Nacional (Argentina). No 1º semestre de 2024, foram realizadas atividades de intercâmbio virtual com alunos dos cursos de Comércio Exterior, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Gestão Empresarial e Processos Químicos, com cursos de inglês avançado e básico, na parceria da Sapir College de Israel.
Em outubro de 2024, a equipe da CPA organizou e realizou a Campanha de Sensibilização para a participação de alunos, professores e funcionário na Pesquisa do WebSai 2024, por meio de várias ações, como visitas às salas de aula, envio de e-mails informativos, postagens sobre a pesquisa institucional nas Redes Sociais da Fatec Praia Grande (site, Instagram e Facebook), além de envio nos grupos de WhatsApp das salas, mais exposição de Banners nos corredores da faculdade e imagem do WebSai na página de fundo dos computadores nos laboratórios de informática.
Outra ação foi a mobilização de professores que acompanharam os alunos aos laboratórios para responderem o questionário. Esse trabalho ocorreu no período de agosto a setembro de 2024, e o relatório foi elaborado em outubro. Novamente, foi observado um aumento no número de respondentes de alunos em relação ao ano anterior, passando de 50,67% em 2023, para 64,23% em 2024.
A participação de professores e funcionários ficou em 98,86% e 96,15%, respectivamente. O Relatório da CPA 2024 foi entregue à CESU em 07 de novembro de 2024, sendo a versão final do relatório já postado no Sistema e-Mec em dezembro de 2024.
Durante o ano de 2024, como parte do Projeto Faculdade de Portas Abertas, foram realizadas diversas atividades pelo Núcleo de Educação e Popularização de Ciência e Tecnologia. Foram recebidas 03 escolas de Ensino Médio, totalizando aproximadamente 300 estudantes da Rede Pública Estadual da Cidade de Praia Grande, com a coordenação do Profº Ricardo Santos de Oliveira.
As atividades foram constituídas de um tour na unidade para conhecerem a Fatec, seus laboratórios e os cursos da faculdade, além de apresentações (Show de Química) e oficinas de experimentos no Laboratório de Química (Fabricação de produtos de higiene pessoal).
Em novembro, a equipe do Núcleo também visitou a Escola Municipal São Francisco de Assis, onde realizou palestra para alunos do EJA. Complementarmente, também foram realizadas visitas em escolas de Ensino Médio da região, pelos professores Gilmar Ferreira de Aquino Filho, Alessandro Ferreira Paz Lima e Ricardo Santos de Oliveira (EE São Francisco de Assis e Escola Adventista de Santos).
Em 2024, os trabalhos de avaliação e atualização dos Relatórios Técnicos sobre as adequações estruturais dos Laboratórios do Curso de Química, continuaram. Foram verificadas as necessidades de adequações nos laboratórios de Química, Análise Ambiental e a Central de Química (Microbiologia e Operações Unitárias).
Em novembro foi realizada a visita técnica do Coordenador Regional de Infraestrutura que avaliou as condições estruturais do laboratório de Química, que apresentou a queda do foro do laboratório, comprometendo o uso desse espaço. Foi sugerido um reparo com a retirada do reboco, vedação dos ferros expostos, novo reboco e pintura, como uma ação emergencial.
Foram mantidas as avaliações sobre as condições dos Laboratórios de Informática, com a manutenção e atualização dos softwares dos 08 (oito) laboratórios da unidade. Aconteceram vários reparos na fiação, na rede e na estrutura elétrica dos laboratórios.
Foram realizadas as seleções dos alunos para as bolsas de Monitoria de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (MDTI), do 1º e 2º Semestres de 2024, conforme Memorandos da CESU, tendo sido selecionados no ano 06 Bolsas para os Cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Processos Químicos, conforme planejado no PGA. Os projetos foram desenvolvidos nas áreas de Inteligência Artificial, Química de Produtos Naturais, Química Ambiental.
Em 2024 foi realizada a 2ª fase do Projeto de Pesquisa sobre Experimentação para Descontaminação da Água com uso de plantas, realizada em laboratório com alunos do Curso de Processos Químicos, para desenvolvimento de estudos sobre sustentabilidade com foco no uso adequado da água em córregos e praias. O projeto aguarda a aquisição de novos reagentes para sua continuidade.
Nos meses de março, abril e outubro aconteceram as atividades do Projeto de Extensão Conecta, iniciado no 2º semestre de 2023. Em parceria com a Prefeitura de Praia Grande, o projeto contou com a participação dos alunos da Fatec PG como monitores em capacitações para Inclusão Digital, oferecidos aos usuários das unidades de Assistência Social da cidade de Praia Grande. Participaram do projeto um total de quinze alunos monitores, atendendo 90 pessoas. O projeto se encerrou em dezembro de 2024.
No ano de 2024, no Núcleo de Pesquisa em Química de Produtos Naturais (NuPePN), foram iniciados quatro trabalhos de Iniciação Científica os quais deverão ser concluídos em agosto de 2025. Quatro alunas participam do grupo de pesquisa: Ana Beatriz Oliveira Mulinário, Isabelly Alves do Nascimento, Izabella Guiomar de Jesus Silva Queiroz e Victorya Danielli Fernandes Mattoso. Os projetos, “Caracterização de Substâncias Bioativas de Actinomycetotas Marinhas: avaliação de Atividade Antioxidante e Inibição de Proteases”, “Atividade Biológica e Caracterização Química do extrato obtido das folhas da espécie vegetal Allophylus edulis (Sapindaceae)”, “Atividade Biológica e Caracterização Química do extrato obtido das folhas da espécie vegetal Nectandra oppositifolia (Lauraceae)” e “Atividade Biológica e Caracterização Química do extrato obtido das folhas da espécie vegetal Neomarica caerulea (Iridaceae)”, foram apresentados na Semana de Tecnologia da Faculdade de Tecnologia de Praia Grande em outubro de 2024. Em agosto de 2024 foram aprovadas duas bolsas de Iniciação Científica PIBITI CPS-CNPq – edição 2024/2025 e uma bolsa do Programa de Monitoria em Iniciação Científica do Centro Paula Souza.
Em 2024, o Núcleo de pesquisa em Química Ambiental continuou com os experimentos em métodos químicos de análises ambientais locais, com a participação de alunos da disciplina de Química Ambiental. O projeto prevê a adaptação de um sistema de tratamento de efluentes na FATEC Praia Grande, transformando-o em um sistema de Wetland Construído de pequena escala. Foram comprados reagentes para a pesquisa que se encontra em estágio experimental.
Em 2024 foi dado continuidade aos projetos do Escritório Modelo de Comércio Exterior, que objetivou desenvolver atividades de pesquisas na área de Comércio Internacional e Gestão Portuária, complementando as demandas dos alunos do curso de Comércio Exterior. Foram selecionados doze alunos entre os dois semestres do ano. A coordenação do projeto espera aprimorar os projetos com novas dinâmicas para as atividades do escritório para o próximo ano.
No ano de 2024 foram realizadas visitas técnicas da equipe de Coordenação Regional da UIE, que emitiram um relatório sobre as condições estruturais do prédio da Fatec PG, apontando inúmeras necessidades. Com este trabalho, foi elaborada uma Ata de Manutenção orçada em R$ 3 milhões. Esperava-se que esta obra pudesse iniciar em julho de 2024, visto a urgência da unidade. Contudo, nos informaram que houve contingenciamento orçamentário e que a ata não foi autorizada.
Em 2024 foram novamente revisados os relatórios técnicos para atualização dos pedidos de equipamentos e mobiliários, com conforme relatórios técnicos sobre as condições das salas de aula, laboratórios e outros espaços da unidade, como a falta de ares-condicionados, bebedouros e armários para os alunos. Todos os itens estão indicados no SIAF.
Novamente, no ano de 2024, foram realizados vários levantamentos sobre a infraestrutura do laboratório de Química do Curso de Processos Químicos, com a participação da equipe da Cipa, da CPA e da Coordenadora Regional. Foram atualizados os relatórios técnicos que apontam problemas elétricos, de estrutura e climatização.
Em dezembro de 2024 foi concluído os trabalhos de Renovação do Convênio entre o CPS e a Prefeitura de Praia Grande, que estava vencido desde 2012. Com a mediação da Direção da Fatec PG e a Secretaria de Planejamento da Prefeitura, chegou-se a versão final do convênio, que foi assinado com prazo de validade de 60 meses, podendo ser renovado. Com o convênio, será possível solicitar a abertura de licitação para cantina.
A Direção da Fatec Praia Grande realizou reuniões com os coordenadores da Fundação Parque Tecnológico de Santos, formalizando a renovação da parceria em 2024, depois da mudança de direção do parque em 2023.
Foram planejadas ações de aproximação dos alunos da Fatec com o Parque, e a realização de encontros dos alunos com profissionais que desenvolvem projetos de Startups, servindo como uma experiência para os alunos, ao mesmo tempo que os projetos são testados. Essas ações estão em planejamento e deverão ser efetivadas no próximo ano.
Em 2024, a partir do Acordo de Cooperação entre a Fatec Praia Grande e a Receita Federal, foi implementado o Projeto do Núcleo de Apoio Contábil e Fiscal (NAF). Nos meses de maio, outubro e novembro, a Fatec PG ofereceu atendimento ao público externo com serviços de declaração de imposto de renda pessoa física e MEI, além de consulta de CPF e outras pendências fiscais. Essas atividades foram realizadas por alunos monitores que participaram das capacitações e estiveram em nossa unidade de atendimento que foi instalada na sala de projetos. Foram atendidas 100 pessoas. O projeto deverá continuar no próximo ano.
Dentre as ações que não se concretizaram em 2024, estão listadas as seguintes atividades: - Para 2024, foram planejados projetos de intercâmbio virtual com alunos da Fatec PG, no âmbito dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCI), em parcerias firmadas com as instituições: Durban University of Technology (África do Sul) e Universidad Tecnológica Nacional (Argentina). Em razão do afastamento no 2º semestre de 2024, da Coordenadora de projetos, a professora de inglês, Maria Cláudia Delfino, mais a falta de demanda alunos das instituições parceiras, não houve a realização de nenhum projeto PCI neste período.
- Novamente foi planejada a aquisição do Software SICOMEX para o Curso de Comércio Exterior, visto que este software está previsto no Projeto Pedagógico do Curso, para atendimento das aulas práticas das disciplinas de Sistemática do Comércio Exterior e legislação Aduaneira do 4ºCiclo. Porém, não foram disponibilizados recursos para essa aquisição em 2024.
- Foi planejada a oferta de um Programa de Nivelamento em Química, Física e Matemática, para os alunos ingressantes na unidade, especialmente dos alunos do Curso de Processos Químicos. Porém, não houve demanda, mesmo com a defasagem de conteúdos dos alunos que chegam do Ensino Médio. O programa deverá ser reavaliado.
- Não houve seleção de alunos para as bolsas de Monitoria de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (MDTI) do Curso de Comércio Exterior, pois não recebemos inscritos. Por isso, as 02 vagas foram transferidas para o curso de Processos Químicos.
- Apesar dos relatórios técnicos e do orçamento realizado para a Ata de Manutenção da unidade, contemplando uma reforma estrutural de grande porte no prédio da Fatec PG, essa obra não foi realizada, em razão de verbas contingenciadas, segundo informado pela UIE.
- Apesar das solicitações feitas em relação à demandas emergenciais na infraestrutura do prédio, como a recuperação das caixas de esgoto e de gordura, a recuperação da grade de ferro do muro lateral e a adequação das tampas dos reservatórios de água na área externa do bicicletário, não houve a efetivação desses serviços, em razão da limitação de recursos, informada pela UGAF e pela UIE.
- Foi planejada a elaboração do relatório técnico sobre acessibilidade do prédio da unidade. Contudo, não conseguimos agendamento de uma visita à unidade. Novo pedido deverá ser encaminhado.
- Foram propostas ações de capacitação aos professores para melhoria das atividades de ensino e aprendizagem, visando promover a permanência dos alunos nos cursos. Em razão das demandas internas da unidade, relacionadas aos problemas de infraestrutura e outros problemas administrativos e pedagógicos, a equipe de gestão não conseguiu organizar essas ações. Esperamos reverter essa situação e melhorar as ações que possam engajar mais o corpo docente e os alunos na melhoria do rendimento acadêmico e na redução da evasão.
A FATEC de Praia Grande atualmente possui em torno de 1600 alunos regularmente matriculados nos Cursos Presenciais de Graduação em Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Gestão Empresarial, Processos Químicos e Desenvolvimento de Software Multiplataformas. Também possui o Curso EAD em Gestão Empresarial.
A Unidade de Ensino cresceu nos últimos anos e juntamente com ela cresceram os problemas de infraestrutura, tendo em vista que o espaço cedido para a instalação da FATEC-PG no município é um prédio da Prefeitura de Praia Grande muito antigo, com mais de 50 anos de idade e que apresenta diversos problemas estruturais.
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES - Manutenção e conservação predial - Materiais, equipamentos e mobiliários - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) - Segurança pessoal e patrimonial - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino - Participação da comunidade e sociedade - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) - Redução do número de inscrições no Vestibular Matutino.
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional.
Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.