PLANO DE GESTÃO ANUAL PGA 2025 V04 Estruturado em uma única etapa, contendo 2 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE • Anexo 1 – Lista de equipamentos necessários aos projetos • Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA (Origem 3: Gestão Tática – CPA)
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade código F129 Fatec Praia Grande, Boqueirão Diretor(a) Viviam Ester de Souza
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). A FATEC de Praia Grande atualmente possui em torno de 1600 alunos regularmente matriculados nos Cursos Presenciais de Graduação em Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Gestão Empresarial, Processos Químicos e Desenvolvimento de Software Multiplataformas. Também possui o Curso EAD em Gestão Empresarial. Em setembro de 2023, a Fatec Praia Grande completou 21 anos de atividade, sendo ainda a única Instituição de Ensino Superior Público na Cidade de Praia Grande, atendendo também estudantes dos Municípios vizinhos como Peruíbe, Itanhaém, Mongaguá, São Vicente, Santos, Cubatão e Guarujá. A Unidade de Ensino cresceu nos últimos anos e juntamente com ela cresceram os problemas de infraestrutura, tendo em vista que o espaço cedido para a instalação da FATEC-PG no município é um prédio da Prefeitura de Praia Grande muito antigo, com mais de 50 anos de idade e que apresenta diversos problemas estruturais.

• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma sucinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial
5 cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários 2 cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
6 cat 0.1.11 - Segurança pessoal e patrimonial 3 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
7 cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade 4 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
8 cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) Outra – Especificar: Redução do número de inscrições no Vestibular Matutino.
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. Atenção: Determinação da Origem (prioridade) de uma Ação ou Projeto de Melhoria que compõe o PGA, a fim de ordenar os graus de prioridade tomando-se por base atos normativos regulatórios das atividades do CPS, e a governança institucional, por suas esferas Estratégica, Tática e Operacional: Grau 1 - URGÊNCIA DE REGULAÇÃO - prioridade máxima (advinda do MEC, CEE, MP, Vigilância Sanitária ou notificação de qualquer órgão regulador/fiscalizador) - fundamentação: notificação de fiscalização, diligência de regulação, termo de ajustamento de conduta, relatório circunstanciado, dentre outros emanados de órgãos que impõem ações para cumprimento com regularidade normativa da instituição. Grau 2 - URGÊNCIA ESTRATÉGICA - Gestão Estratégica do CPS (AMS, novos cursos e unidades, programas de governo) - fundamentação: PPA do CPS, ações de governo conduzidas pela Superintendência do CPS. Grau 3 - PRIORIDADE ALTA - Gestão Tática (ações correlatas à Avaliação institucional - ENADE, WebSAI, CPA, Observatório Escolar). - fundamentação: processo avaliativo de órgãos reguladores, processo avaliativo interno do CPS. Grau 4 - PRIORIDADE MÉDIA - Gestão Operacional para aumento da capacidade instalada. - fundamentação: plano operacional de gestão, homologado pela respectiva área da intendência, com foco na atividade fim do CPS. Grau 5 - PRIORIDADE REGULAR - Gestão Operacional para preservação da capacidade instalada. - fundamentação: plano operacional de gestão, homologado pela respectiva área da intendência, com foco na atividade fim do CPS.
ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: n Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>

01 – Didático-Pedagógico: Copiar projetos de 2024 AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso de Sistemas Biomédicos
Por que será feito: Para atender os arranjos locais do seguimento de medicina e empresas correlatas, devido ao aumento das necessidades dos municípios da Baixada Santista no que diz respeito a conserto de equipamentos hospitalares, tendo em vista o aumento de hospitais e clínicas médicas implantadas na região nos últimos anos. Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Estudo sobre a infraestrutura necessária, após recebimento do parecer da CESU em setembro de 2023 01/08 15/08 02- Estudo sobre laboratórios, equipamentos e materiais/recursos humanos necessários, após recebimento do parecer da CESU em setembro de 2023 16/09 01/09 03- Solicitação de visita técnica da UIE para avaliação das adequações necessária quanto à infraestrutura e laboratórios da unidade, indicados no parecer da CESU 02/10 10/10 04- Atualização do relatório para proposta do CST em sistemas Biomédicos 11/10 29/10 05- Envio para nova análise da CESU 30/11 30/11 06- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 6-Outra
O que será feito: Solicitação de alteração na matriz curricular do CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas para oferecimento do sexto semestre no formato on-line e síncrono, e alteração do sexto ciclo vespertino para o noturno, para os alunos que já estão em curso Por que será feito: Para atender a demanda dos alunos em curso, que trabalham na área de TI e precisam conciliar as atividades profissionais com as atividades acadêmicas Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 30/06/2024
Etapas do processo: 01- Protocolo do pedido à CESU do Processo de Reestrutura do CST em ADS que solicita a adequação das aulas on-line e síncrona para o sexto ciclo e a alteração do sexto ciclo vespertino para o noturno, aos alunos que já estão em curso 02/01 31/01 02- Análise do parecer da CESU e demais adequações 01/02 30/06 03- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso AMS em Desenvolvimento de Sistemas, em parceria com a ETEC Praia Grande
Por que será feito: Para atender o aumento da demanda de profissionais capacitados na área de TI, tendo como oportunidade a proximidade com a unidade da ETEC Guilhermina e ETEC Maracanã, que oferecem Ensino Médio MTEC/MEC nas áreas de Informática para Internet e Desenvolvimento de Sistemas, aproveitando a estrutura de laboratórios do Curso de ADS da Fatec PG Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Siva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE) 01/02 30/04 02- Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE) 01/02 30/04 03- Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 01/09 16/09 04- Reunião com a Direção da ETEC-PG 17/09 30/09 05- Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE) 01/10 15/10 06- Ata da Congregação 16/10 30/10 07- Ata da Regional 01/11 15/11 08- Protocolo e oficialização do Pedido na CESU 16/11 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do Curso AMS em Processos Químicos, em parceria com a ETEC Praia Grande
Por que será feito: Para atender o mercado de trabalho do polo petroquímico de Cubatão, tendo como oportunidade a proximidade com a unidade da ETEC Maracanã, que oferece Ensino Médio MTEC/MEC na área de Química, aproveitando a estrutura de laboratórios do Curso de Processos Químicos da Fatec PG Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/09/2024 Etapas do processo: 01- Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE 01/02 30/04 02- Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE 01/02 30/04 03- Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 01/09 16/09 04- Reunião com a Direção da ETEC-PG 17/09 30/09 05- Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE 01/10 15/10 06- Ata da Congregação 16/10 30/10 07- Ata da Regional 01/11 15/11 08- Protocolo e oficialização do Pedido na CESU 16/11 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 105 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do curso de Pós-Graduação “lato sensu” na área de Análise de Sistemas. Especialização com 360 h.
Por que será feito: Identificou-se através de análise de mercado que a área de TI é a que mais tem empregado nos últimos anos, portanto, a formação em pós-graduação pode proporcionar uma vantagem competitiva aos profissionais do mercado e ex-alunos da Instituição que vem em busca de mais titulação, uma vez que as empresas geralmente procuram por candidatos mais qualificados e com uma formação mais completa, sem contar na possibilidade de fomentar desenvolvimento. pesquisas e Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE) 01/02 30/05 02- Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE 01/06 30/08 03- Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 01/09 01/10 05- Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE 02/10 10/10 06- Ata da Congregação 11/10 15/10 07- Ata da Regional 16/10 29/10 08- Protocolo e oficialização do Pedido na CESU 30/10 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 106 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do curso de Pós-Graduação “lato sensu” na área de Processos Químicos. Especialização com 360 h.

Por que será feito: Conforme levantamento realizado com formandos do Curso de Tecnologia em Processos Químicos, estudantes egressos desejam após concluir a graduação continuar os estudos fazendo uma pós-graduação. Esses ex-alunos não têm hoje na região da Baixada Santista nenhuma oferta de curso de especialização direcionado para o trabalho na Indústria, seja na área de produção ou nos laboratórios. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE 01/02 30/05 02- Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE 01/06 30/08 03- Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 01/09 01/10 05- Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE 02/10 10/10 06- Ata da Congregação 11/10 15/10 07- Ata da Regional 16/10 29/10 08- Protocolo e oficialização do Pedido na CESU 30/10 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 107 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do curso de Pós-Graduação “lato sensu” na área de Gestão Estratégica de Negócios. Especialização com 360 h.


Por que será feito: Conforme identificado com os alunos, egressos desejam após concluir a graduação continuar os estudos fazendo uma pós-graduação. Esses ex-alunos têm hoje na região da Baixada Santista pouca oferta de cursos de especialização direcionado para o trabalho na Gestão Estratégica de Negócios. Temos em nossos arquivos e-mails de 1500 egressos para serem contactados. Segundo a Fundação SEADE 24% dos empregos formais estão concentrados nos setores de comercio varejista armazenagem e atividades de transportes, setores que demandam por profissionais especializados na área de Gestão Empresarial. Responsável: <nome> Norberto Luiz de França Paul Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE 01/02 30/05 02- Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE 01/06 30/08 03- Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 01/09 01/10 05- Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE 02/10 10/10 06- Ata da Congregação 11/10 15/10 07- Ata da Regional 16/10 29/10 08- Protocolo e oficialização do Pedido na CESU 30/10 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 108 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem (prioridade): 2-Gestão Estratégica Institucional (AMS, novos cursos e unidades) O que será feito: Estudo sobre a viabilidade de implantação do curso de Pós-Graduação “lato sensu” na área de Negócios Internacionais, Direito Marítimo e Legislação Portuária. Especialização com 360 h.
Por que será feito: A implantação de um curso de pós-graduação em Negócios Internacionais, Direito Marítimo e Legislação Portuária é justificada pela necessidade de atender à demanda crescente do mercado de trabalho por profissionais especializados nessas áreas, conforme interesse verificado com pesquisas junto a ex-alunos, alunos e docentes da unidade. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Estudo Técnico de viabilidade social e demanda na região (NDE 01/02 30/05 02- Estudo sobre infraestrutura necessária (NDE 01/06 30/08 03- Elaboração do Projeto Pedagógico do Curso 01/09 01/10 05- Ata com parecer do Núcleo Docente Estruturante (NDE 02/10 10/10 06- Ata da Congregação 11/10 15/10 07- Ata da Regional 16/10 29/10 08- Protocolo e oficialização do Pedido na CESU 30/10 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 109 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Monitoria para o Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Fernanda Schmitz de Almeida Larguesa Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Rodrigo Lopes Salgado Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Ricardo Pupo Larguesa Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Miguel Ferreira Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 05/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02 02- Início das atividades da monitoria do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02 03 – Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/05 14/05 04 - Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 15/05 20/05 05 – Inscrições dos alunos 21/05 22/06 06 - Análise das inscrições e apuração dos resultados. 24/06 26/06 07 - Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 27/06 27/06 08- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria. 15/07 22/07 09- Início das atividades da monitoria do 2ºSemestre de 2024. 05/08 05/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 110 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Monitoria para o Curso de Comércio Exterior. Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, monitores e orientação dos professores. por meio dos alunos Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Cláudia Pereira dos Santos Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Frederico Moreira Carbonari Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 05/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02 02- Início das atividades da monitoria do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02 03 – Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/05 14/05 04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 15/05 20/05 05 – Inscrições dos alunos 21/05 22/06 06 - Análise das inscrições e apuração dos resultados. 24/06 26/06 07 - Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 27/06 27/06 08 - Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria. 15/07 22/07 09 - Início das atividades da monitoria do 2ºSemestre de 2024. 05/08 05/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 111 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Monitoria para o Curso de Processos Químicos Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, monitores e orientação dos professores. por meio dos alunos Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Aleksei Piterskih Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Adilson Oliveira da Costa Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Sávio Mendes Franca Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 05/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02 02- Início das atividades da monitoria do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02 03 – Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/05 14/05 04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 15/05 20/05 05 – Inscrições dos alunos 21/05 22/06 06 - Análise das inscrições e apuração dos resultados. 24/06 26/06 07 - Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 27/06 27/06 08 - Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria. 15/07 22/07 09 - Início das atividades da monitoria do 2ºSemestre de 2024. 05/08 05/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 112 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Monitoria para o Curso de Gestão Empresarial Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, por meio dos alunos monitores e orientação dos professores. Responsável: <nome> Norberto Luiz de França Paul Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Nilton Rogerio Marcondes Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 05/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02 02- Início das atividades da monitoria do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02 03 – Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/05 14/05 04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 15/05 20/05 05 – Inscrições dos alunos 21/05 22/06 06 - Análise das inscrições e apuração dos resultados. 24/06 26/06 07 - Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 27/06 27/06 08 - Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria. 15/07 22/07 09 - Início das atividades da monitoria do 2ºSemestre de 2024. 05/08 05/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 113 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Monitoria para o Curso de Desenvolvimento de Software Multiplataforma Por que será feito: Para apoiar a aprendizagem dos alunos em disciplinas de maior dificuldade, monitores e orientação dos professores. por meio dos alunos Responsável: <nome> Gilmar Ferreira de Aquino Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Fernanda Schmitz de Almeida Larguesa Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 05/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02 02- Início das atividades da monitoria do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02 03 – Elaboração do edital de monitoria, a partir da análise das disciplinas com maior índice de reprovação. 01/05 14/05 04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 15/05 20/05 05 – Inscrições dos alunos 21/05 22/06 06 - Análise das inscrições e apuração dos resultados. 24/06 26/06 07 - Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 27/06 27/06 08 - Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Monitoria. 15/07 22/07 09 - Início das atividades da monitoria do 2ºSemestre de 2024. 05/08 05/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 114 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem (prioridade): 6-Outra

O que será feito: Organização do projeto de disciplina para implantação de uma ONG com a responsabilidade de criar soluções inovadoras para os problemas reais relacionados às mudanças climáticas na Baixada Santista, associados a um, ou mais objetivos, dos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) das Nações Unidas, desenvolvido na Disciplina Química Ambiental do Curso de Processos Químicos.
Por que será feito: Para difundir conhecimentos sobre processos de responsabilidade ambiental no ambiente discente e na formação profissional e tecnológica do aluno, aproveitando as disciplinas com foco em química e meio ambiente. Responsável: <nome> Fernanda Mendonça Macedo Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Organização do projeto com a construção da Missão e Visão da ONG (1º semestre). 01/02 28/02 02- Organograma. 01/03 31/03 03 – Análise de créditos de carbono. Análise das políticas públicas atuais e atualização dentro do contexto. 01/04 30/04 04- Ações na Baixada Santista para melhoria da qualidade de vida da população. 01/05 31/05 05- Apresentação para direção, coordenação e uma banca de especialistas em Gases de Efeito Estufa do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares. 01/06 15/06 06- Organização do projeto com a construção da Missão e Visão da ONG (2º semestre). 01/08 31/08 07- Organograma. 01/09 30/09 08- Análise de créditos de carbono. Análise das políticas públicas atuais e atualização dentro do contexto. 01/10 30/10 08- Ações na Baixada Santista para melhoria da qualidade de vida da população. 01/11 30/11 09- Apresentação para direção coordenação e uma banca de especialistas em Gases de Efeito Estufa do Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares. 01/12 10/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 115 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Participação na 8ª Feira do Estudante 2024, evento organizado pela Prefeitura de Praia Grande, o qual se concede um stand para as faculdades apresentarem seus cursos aos alunos dos Ensinos Médio e Fundamental da região. Por que será feito: Para divulgar os cursos da FATEC-PG. Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Ulysses Camargo Correa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Norberto Luiz de França Paul Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Gilmar Ferreira de Aquino Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/09/2024 Data final: 10/10/2024 Etapas do processo: 01- Participação nas reuniões com a comissão organizadora da feira. 01/09 10/09 02- Preparação do material para exposição e divulgação no evento. 11/09 25/09 03- Exposição em stand e apresentação dos cursos em palestra. 26/09 30/09 04- Análise dos resultados. 01/10 10/10 05- nn dd/mm dd/mm 06- nn dd/mm dd/mm 07- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 116 - cat 1.03 - COIL/PCI e Escola de Inovadores Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Renovação da Parceria com a Durban University of Technology (África do Sul). Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Correa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Fernanda Mendonça Macedo Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Graziela Bigatto Bohn Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/08/2024 Etapas do processo: 01- Reuniões de alinhamento com o Prof. Dr. Osvaldo Succi Junior e com a equipe da profa. Dra. Mamothibe Thamae (DUT). 01/02 01/03 02- Discussão do Processo Químico que será trabalhado com os alunos do 4 ciclo do curso de Tecnologia em Processos Químicos. Tema: fabricação de sabonetes. 02/03 15/03 03- Execução do projeto. 16/03 23/06 04- Análise e avaliação dos resultados. 24/06 30/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 117 - cat 1.03 - COIL/PCI e Escola de Inovadores Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Renovação da Parceria com a Sapir College e Kaye College (Israel). Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Correa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Maria Cláudia Delfino Qde CH/sem: 01 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/08/2024 Etapas do processo: 01- Reuniões de alinhamento com os professores envolvidos para discussão da proposta de trabalho. 01/02 01/03 02- Redação da proposta de trabalho com os objetivos, cronograma e avaliação. 02/03 15/03 03- Execução do projeto. 16/03 23/06 04- Análise e avaliação dos resultados. 24/06 30/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 118 - cat 1.03 - COIL/PCI e Escola de Inovadores Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Parceria com a Universidad Tecnológica Nacional (Argentina) Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias do CPS com instituições públicas e privadas internacionais. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Correa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Adilson Gomes do Nascimento Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Fernanda de Mendonça Macedo Qde CH/sem: 01 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/08/2024 Etapas do processo: 01- Reuniões de alinhamento com o Prof. Dr. Osvaldo Succi Junior e com a equipe do prof. Turrin Hernán (UTN). 01/02 01/03 02- Redação da proposta de trabalho com os objetivos, cronograma e avaliação. 02/03 15/03 03- Execução do projeto. 16/03 23/06 04- Análise e avaliação dos resultados. 24/06 30/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 119 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: A partir dos resultados publicados no WEBSAI 2023, desenvolver uma campanha de conscientização dos alunos da FATEC-PG sobre a importância de participar do processo de avaliação institucional WEBSAI 2024. Por que será feito: Para aumentar a participação dos estudantes no processo de avaliação interno da Fatec-PG e para identificar os pontos de melhoria para a gestão, a partir desta avaliação. Responsável: <nome> Norberto Luiz de França Paul Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Maria Cláudia Delfino Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Luciana Nogueirol Lobo Marcondes Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Tatiane Edo de Carvalho Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 15/12/2024 Etapas do processo: 01- Análise dos resultados obtidos em 2023. 01/02 15/03 02- Inserção do Relatório CPA 2023 no INEP. 16/03 31/03 03- Avaliação das ações de melhorias que podem ser aplicadas a partir dos indicadores do Relatório da CPA. 01/04 30/04 04- Aplicação de ações internas de melhoria. 01/05 31/07 05- Análise dos resultados das ações internas de melhoria. 01/08 31/08 06- Campanha de conscientização dos alunos, professores e funcionários. 01/09 30/09 07- Aplicação do Websai 2024. 01/10 31/10 08- Compilação dos dados para elaboração do Relatório CPA de 2024 01/11 15/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 120 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Visitas programadas de alunos de Escolas do Ensino Médio da região, realizadas no projeto Faculdade de Portas Abertas. Por que será feito: Para apresentar a faculdade com foco em ciência e tecnologia, divulgando os cursos da Fatec Praia Grande. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Ricardo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 15/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento das ações do projeto. 01/02 28/02 02- Contato com as escolas para convidá-las a conhecerem a Fatec PG. 01/03 31/03 03- Organização das atividades e das instalações para acolhimento dos alunos nas visitas programadas à unidade. 01/04 15/04 04 – Visita das escolas à Fatec PG. 16/04 15/06 05- Avaliação dos resultados. 16/06 30/06 06- Planejamento das ações do projeto. 01/08 31/08 07- Contato com as escolas para convidá-las a conhecerem a Fatec PG. 01/09 30/09 08- Organização das atividades e das instalações para acolhimento dos alunos nas visitas programadas à unidade. 01/10 15/10 09- Visita das escolas à Fatec PG. 16/10 30/11 10 - Avaliação dos resultados. 01/12 15/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade

AÇÃO/PROJETO (Tema) 121 - cat 1.11 - Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Oferecimento de um programa de nivelamento em Química, Física e Matemática para os alunos ingressantes, estendendo-se aos alunos veteranos, sendo as aulas organizadas no modelo híbrido, com encontros presenciais e remotos durante o semestre. Por que será feito: Para buscar recuperar a defasagem de conhecimento na área de exatas dos alunos que ingressam na faculdade, assim como os alunos de outros ciclos. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 15/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento e organização do programa de nivelamento. 01/02 15/02 02- Escolha dos professores para participarem do nivelamento. 01/02 15/02 03- Divulgação do programa de nivelamento para os alunos. 16/02 05/03 04- Realização das aulas de nivelamento. 06/03 20/06 05- Análise dos resultados do programa. 21/06 10/07 06- Planejamento e organização do programa de nivelamento. 01/08 15/08 07- Escolha dos professores para participarem do nivelamento. 01/08 15/08 08- Divulgação do programa de nivelamento para os alunos. 16/08 05/09 09- Realização das aulas de nivelamento. 06/09 20/11 10- Análise dos resultados do programa. 21/11 15/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)


02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>


02 – Laboratórios: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI)
O que será feito: Atualização da Proposta de atualização de equipamentos e mobiliários dos laboratórios do Curso de PQ: Física, Química, Microbiologia, Operações Unitárias, Análise ambiental e Análise instrumental
Por que será feito: Para atender as necessidades das aulas práticas das disciplinas de Química Geral, Química Inorgânica, Química Orgânica, Química Analítica, Análise Instrumental, Corrosão, Química do Meio Ambiente, Física, Operações Unitárias, Mecânica dos Fluídos e Processos Químicos I e II. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Ricardo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 30/08/2024 Etapas do processo: 01- Reavaliação da demanda do uso de laboratórios de química por componente curricular. 02/01 28/02 02- Reavaliação do patrimônio atual e status de uso dos equipamentos atual. 02/01 28/02 03- Solicitar novas visitas dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. 01/03 15/03 04- Visita dos coordenadores regionais. 16/03 30/04 05- Atualização da lista com identificação dos equipamentos para envio de Memorando ao CPS/UGAF. 01/05 30/8 06- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino

AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Atualização da proposta de adequação elétrica e de redes dos laboratórios de Informática
Por que será feito: Para atender as necessidades básicas de utilização do espaço físico, conforme normas NR17, NR 26, NR10 e para oferecer conforto ambiental (térmico, visual e acústico) às disciplinas de TI, projetos e pesquisa dos cursos de ADS, Comex, DSM, GE e PQ. Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Gilmar Ferreira de Aquino Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/08/2024 Etapas do processo: 01- Reavaliação da demanda do uso de laboratórios de informática por componente curricular. 01/02 01/03 02- Reavaliação do patrimônio atual e status de uso dos equipamentos atual. 01/02 01/03 03- Solicitar novas visitas dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. 02/03 15/03 04- Visita dos coordenadores regionais. 16/03 30/04 05- Atualização da lista com identificação dos equipamentos para envio de Memorando ao CPS/UGAF. 01/05 30/08 06- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino

AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - cat 2.03 - Ambiente multidisciplinar de ensino - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Atualização dos estudos para uso do Software SISCOMEX no curso de Comércio Exterior.

Por que será feito: Para atendimento das aulas práticas disciplina Sistemática e Legislação Aduaneira. Dessa forma, a aquisição do software SISCOMEX para as aulas práticas do curso de comércio exterior é uma medida importante e estratégica para a formação de profissionais capacitados e preparados para atuar no setor de comércio exterior, além de contribuir para a integração entre a academia e o mercado de trabalho. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada>. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/08/2024 Data final: 30/08/2024 Etapas do processo: 01- Solicitação de orçamento ao Setor de Compras para os módulos de importação e exportação do software. 01/08 20/08 02- Elaboração e envio de Memorando para solicitação de compra à FAT do módulo de exportação. 21/08 20/08 03- Elaboração e envio de Memorando para solicitação de compra à FAT do módulo de importação. 21/08 30/08 04- nn dd/mm dd/mm 05- nn dd/mm dd/mm 06- nn dd/mm dd/mm 07- nn dd/mm dd/mm 08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): R$ 1.500,00 Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino

AÇÃO/PROJETO (Tema) 20z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)



03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>

03 – Pesquisa/Extensão: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - cat 3.02 - Desenvolvimento de Projetos de IC - MDITI Origem (prioridade): 6-Outra
O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, na área de Inteligência Artificial. Por que será feito: Para incentivar a pesquisa e preparar os alunos para a inovação e desenvolvimento tecnológico, como desenvolvimento de competências na profissão em TI. Responsável: <nome> Nilson Carlos Duarte da Silva Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Jonatas Cerqueira Dias Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02 02- Início das atividades da pesquisa do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02 03- Elaboração do edital de pesquisa de iniciação em desenvolvimento tecnológico, a partir da análise dos projetos apresentados. 01/05 30/05 04- Publicação do edital para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06 05- Análise das inscrições e apuração dos resultados. 08/06 28/06 06- Divulgação do resultado da seleção dos alunos. 29/06 29/06 07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 2ºSemestre de 2024. 01/07 25/07 08- Início das atividades de pesquisa do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - cat 3.02 - Desenvolvimento de Projetos de IC - MDITI Origem (prioridade): 6-Outra
O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o Curso de Comércio Exterior, na área de Visual Law e a influência no Direito Aduaneiro. Por que será feito: Para incentivar a pesquisa e preparar os alunos para a inovação e desenvolvimento tecnológico, como desenvolvimento de competências na profissão do comércio exterior. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Maria Cláudia Nunes Delfino Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02 02- Início das atividades da pesquisa do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02 03- Elaboração do edital de pesquisa de iniciação de pesquisa em desenvolvimento tecnológico, a partir da análise dos projetos apresentados. 01/05 30/05 04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06 05- Análise das inscrições e apuração dos resultados, 08/06 28/06 06- Divulgação do resultado da seleção do monitor(a), 29/06 29/06 07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 2ºSemestre de 2024, 01/07 25/07 08- Início das atividades de pesquisa do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - cat 3.02 - Desenvolvimento de Projetos de IC - MDITI Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o Curso de Processos Químicos, sobre a presença de compostos organoclorados em área pública do bairro Quarentenário na cidade de São Vicente. Por que será feito: Para incentivar a pesquisa e desenvolver estudos sobre contaminação ambiental com foco nos compostos organoclorados por meio de experimentos em laboratório de Química. Responsável: <nome> Fernanda de Mendonça Macedo Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 1ºSemestre de 2024 20/01 01/02 02- Início das atividades da pesquisa do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02 03- Elaboração do edital de pesquisa de iniciação de pesquisa em desenvolvimento tecnológico, a partir da análise dos projetos apresentados. 01/05 30/05 04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06 05- Análise das inscrições e apuração dos resultados. 08/06 28/06 06- Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 29/06 29/06 07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 2ºSemestre de 2024. 01/07 25/07 08- Início das atividades de pesquisa do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - cat 3.02 - Desenvolvimento de Projetos de IC - MDITI Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Seleção de alunos para Bolsas Semestrais de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o Curso de Processos Químicos, sobre um estudo comparativo entre carvão ativado e borra de café como adsorventes para metais pesados presentes em solução aquosa. Por que será feito: Para incentivar a pesquisa e o desenvolvimento de estudos sobre sustentabilidade com foco no uso de biomassa para descontaminação da água por meio de experimentos em laboratório de Química. Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 20/01/2024 Data final: 07/08/2024 Etapas do processo: 01- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 1ºSemestre de 2024. 20/01 01/02 02- Início das atividades da pesquisa do 1ºSemestre de 2024. 15/02 15/02 03- Elaboração do edital de pesquisa de iniciação de pesquisa em desenvolvimento tecnológico, a partir da análise dos projetos apresentados. 01/05 30/05 04- Publicação do edital de monitoria para o 2ºSemestre de 2024 à comunidade discente. 01/06 07/06 05- Análise das inscrições e apuração dos resultados. 08/06 28/06 06- Divulgação do resultado da seleção do monitor(a). 29/06 29/06 07- Cadastramento dos alunos classificados no Edital de Pesquisa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico para o 2ºSemestre de 2024. 01/07 25/07 08- Início das atividades de pesquisa do 2ºSemestre de 2024. 07/08 07/08 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 305 - cat. 3.99 - Outra Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Projeto de Pesquisa sobre uso de plantas na descontaminação da água, por meio de experimentos em laboratório de Química, com foco na qualidade ambiental da Cidade de Praia Grande. Por que será feito: Para o desenvolvimento de estudos sobre sustentabilidade com foco no uso adequado da água em córregos e praias, a partir das experiências dos alunos de Processos Químicos em disciplinas com conteúdo sobre meio ambiente e em cooperação com a Secretaria do Meio Ambiente da Praia Grande. Responsável: <nome> Fernanda Mendonça Macedo Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Organização do plano de trabalho para a continuidade das pesquisas a partir dos resultados obtidos em 2023. 01/02 01/03 02- Coleta de materiais. 02/03 02/05 03- Análise dos resultados obtidos. 03/05 30/06 04- Entrega do relatório do projeto referente ao 1ºSemestre de 2024. 01/07 10/07 05- Organização do plano de trabalho para a continuidade das pesquisas a partir dos resultados obtidos no 1ºSemestre de 2024. 01/08 01/07 06- Coleta de materiais. 02/07 30/09 07- Análise dos resultados obtidos. 01/10 29/11 08- Entrega do relatório do projeto referente ao 2ºSemestre de 2024. 30/11 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 306 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: A Fatec, em colaboração com a prefeitura, disponibilizará seus alunos para ministrarem treinamentos à comunidade. Estes treinamentos abrangerão cursos de Informática Básica e Segurança na Utilização de Dispositivos Móveis. Por que será feito: Esta iniciativa visa proporcionar à comunidade acesso ao conhecimento essencial de Informática Básica, capacitando-os para a utilização eficaz de dispositivos móveis. Além disso, o curso de Segurança tem o propósito de conscientizar sobre os riscos e melhores práticas ao utilizar esses dispositivos, promovendo uma utilização mais segura da tecnologia. Ao colaborar com a prefeitura, a Fatec busca fortalecer o elo entre a instituição de ensino e a comunidade, contribuindo para o desenvolvimento e a inclusão digital de todos. Responsável: <nome> Gilmar Ferreira e Aquino Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Organização do plano de trabalho para a continuidade das monitorias e capacitações dos alunos nos minicursos realizados nas unidades de assistência social da Cidade de Praia Grande. 01/02 28/02 02- Início dos minicursos e capacitações. 01/03 15/06 03- Acompanhamento dos alunos monitores e instrutores pelo coordenador. 01/03 15/06 04- Entrega do Relatório Semestral sobre os trabalhos realizados no 1ºSemestre de 2024. 16/06 30/06 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade











04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 403 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 404 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>

04 – Atividades Formativas em Projetos: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Núcleo de pesquisa em química de produtos naturais, com a seleção de espécies vegetais com o objetivo de realizar um estudo Químico e Biológico de diferentes partes das plantas, a fim de estabelecer a relação entre as Atividades Biológicas observadas e o Perfil Químico dos extratos e óleos essenciais obtidos, através da compreensão de suas respectivas estruturas moleculares. Por que será feito: Para oferecer atividades práticas, com aplicação da teoria desenvolvimento analíticas, pensamento crítico, trabalho em equipe e networking na área de relacionadas. de habilidades química e ciências Responsável: <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 04 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 10/12/2024 Etapas do processo: 01- Estruturação do plano de trabalho baseado no projeto. 01/02 01/03 02- Formação do grupo de pesquisa selecionando os alunos e apoio com outras instituições. 02/03 30/03 03- Realização dos projetos de pesquisa e Trabalhos de Conclusão de Curso. 01/04 30/06 04- Submissão dos trabalhos à eventos acadêmicos. 01/07 31/10 05- Avaliação dos resultados. 01/11 10/12 06- nn dd/mm dd/mm 07- nn dd/mm dd/mm 08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Núcleo de pesquisa em química ambiental, com a análises de amostras ambientais coletadas no sistema água-solo-ar para identificar e quantificar poluentes químicos presentes no ambiente para avaliação de riscos ambientais e promoção do desenvolvimento de métodos de remediação. Por que será feito: Para inserir os alunos da Fatec no cenário acadêmico com foco na área de conservação ambiental, saúde humana, desenvolvimento de tecnologias sustentáveis e legislação ambiental, reunindo profissionais e pesquisadores para troca de experiências. Responsável: <nome> Fernanda de Mendonça Macedo Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 10/12/2024 Etapas do processo: 01- Estruturação do plano de trabalho baseado no projeto 01/02 01/03 02- Formação do grupo de pesquisa selecionando os alunos e apoio com outras instituições. 02/03 30/03 03- Realização dos projetos de pesquisa e Trabalhos de Conclusão de Curso. 01/04 30/06 04- Submissão dos trabalhos à eventos acadêmicos 01/07 31/10 05- Avaliação dos resultados 01/11 10/12 06- nn dd/mm dd/mm 07- nn dd/mm dd/mm 08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 403 - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Continuação da implementação do Escritório modelo para Comércio Exterior. Por que será feito: Para proporcionar aos alunos a possibilidade de aplicação prática dos conceitos teóricos recebidos, preparando-os de forma mais estruturada para o mercado de trabalho, fomentando o empreendedorismo e a pesquisa na região da Baixada Santista e seu comércio internacional. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Rubens Cury Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Organização do plano de trabalho do Escritório Modelo. 01/02 28/02 02- Edital para seleção dos alunos. 01/03 10/03 03- Divulgação dos alunos selecionados para o projeto. 11/03 12/03 04- Execução das atividades programadas. 13/03 10/06 05- Relatório das atividades desenvolvidas. 11/06 30/06 06- Edital para seleção dos alunos 01/08 15/08 07- Execução das atividades programadas 16/08 15/11 08- Relatório das atividades desenvolvidas 16/11 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 40z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)




05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




05 – Infraestrutura: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - cat 5.05 - Reforma de Edificações Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Revisão dos relatórios estruturais para solicitação da reforma estrutural do prédio da faculdade. Por que será feito: Para atender as demandas de reformas e reparos da estrutura do prédio da relatórios da CIPA e CPA. faculdade conforme Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Rosângela Cândida da Costa Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Kleber do Carmo Cesar do Nascimento Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Atualização do levantamento das demandas estruturais do prédio da unidade. 01/02 01/03 02- Solicitar visita dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório atualizado. 02/03 15/03 03- Visita dos coordenadores regionais. 16/03 30/03 04- Atualização do Relatório Técnico de 2023/2024. 01/04 30/05 05- Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF/UIE. 01/06 30/06 06- nn dd/mm dd/mm 07- nn dd/mm dd/mm 08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino

AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Revisão dos relatórios técnicos para renovação do pedido de aquisição de equipamentos, ares- condicionados e mobiliários. Por que será feito: Para atender a demanda de adequação física das salas de aulas, laboratórios e ambientes internos do prédio. Responsável: <nome> Mário André de Souza Meira Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Danilo Borges de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Rosângela Cândida da Costa Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada>. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Atualização da avaliação da estrutura física e condições dos equipamentos e mobiliários atuais. 01/02 01/03 02- Solicitar visita dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. 02/03 15/03 03- Visita dos coordenadores regionais 16/03 30/03 04- Atualização do Relatório Técnico de 2023/2024. 01/04 30/05 05- Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF/UIE. 01/06 30/06 06- nn dd/mm dd/mm 07- nn dd/mm dd/mm 08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem (prioridade): 3-Gestão Tática - CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) O que será feito: Atualização da proposta de adequação elétrica e estrutural dos laboratórios do Curso de Processos Químicos. Por que será feito: Para atender as necessidades das aulas práticas das disciplinas de Química Geral, Química Inorgânica, Química Orgânica, Química Analítica, Análise Instrumental, Corrosão, Química do Meio Ambiente, Física, Operações Unitárias, Mecânica dos Fluídos e Processos Químicos I e II. Responsável: <nome> Ricardo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Waldemar Alves Ribeiro Filho Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Rosângela Cândida da Costa Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Atualização do levantamento das condições de uso dos laboratórios do curso de Processos Químicos. 01/02 01/03 02- Solicitar visita dos coordenadores regionais in loco para orientações, apoio e validação do relatório. 02/03 15/03 03- Visita dos coordenadores regionais. 16/03 30/03 04- Atualização do Relatório Técnico 2023/2024. 01/04 30/05 05- Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF/UIE. 01/06 30/06 06- nn dd/mm dd/mm 07- nn dd/mm dd/mm 08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem (prioridade): 1-Regulação - Notificação de órgão (MEC, CEE, VS.,..) O que será feito: Atualização do levantamento das condições de acessibilidade da unidade: piso tátil, bebedouro adaptado, rampas e escadas. Por que será feito: Para atender a demanda dos alunos e funcionários com deficiência da unidade. Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Rosângela Cândida da Costa Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Kleber do Carmo Cesar do Nascimento Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento e avaliação das condições dos alunos com registro de deficiência na unidade. 01/02 01/03 02- Inspeção das instalações da unidade quanto ao acesso das rampas, piso tátil e banheiro adaptado. 02/03 30/03 03- Solicitação de visitas técnicas da Regional UIE. 01/05 15/04 04- Atualização dos relatórios técnicos. 16/04 30/05 05- Elaboração e envio de Memorando com identificação em lista para CPS/UGAF/UIE. 01/06 30/06 06- nn dd/mm dd/mm 07- nn dd/mm dd/mm 08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)




06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 604 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>



06 – Desenvolvimento de Pessoas: Copiar projetos de 2024
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem (prioridade): 6-Outra O que será feito: Proposta de capacitação de novas metodologias de ensino para os docentes de todos os cursos da unidade, a partir dos resultados do Websai 2023. Por que será feito: Para capacitar os docentes da unidade, a fim de desenvolver suas atividades de ensino, pesquisa e extensão de maneira mais eficiente e eficaz, minimizando a evasão escolar. Responsável: <nome> Ulysses Camargo Corrêa Diegues Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/08/2024 Etapas do processo: 01- Diagnóstico das necessidades de formação dos professores. 01/02 01/03 02- Planejamento das atividades de formação. 02/03 15/06 03- Implementação das ações formativas. 16/06 14/08 04- Avaliação dos resultados alcançados. 15/08 30/08 05- nn dd/mm dd/mm 06- nn dd/mm dd/mm 07- nn dd/mm dd/mm 08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 60y - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 60w - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 60z - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. (copiar restante da tabela, e colar com botão direito do mouse para manter a formatação)





07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - Escolher um item. Origem (prioridade): Escolher um item. Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>


07 – Convênios e Parcerias: Copiar projetos de 2024 AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - cat 7.01 - Convênio de uso de prédio Origem (prioridade): 4-Gestão Operacional - Aumento de capacidade instalada Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: Análise da Minuta do Convênio com a Prefeitura de Praia Grande Por que será feito: Para que a unidade possa estar regularizada para obter apoio e autorização da prefeitura e do CPS para ampliar os cursos Responsável: <nome> Viviam Ester de Souza Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Aguardo do retorno do setor de convênios do CPS da minuta do Convênio, após envio das documentações da Prefeitura de Praia Grande em 2023 01/02 01/03 02- Análise da minuta e demais demandas do processo 02/03 15/03 03- Consulta à prefeitura sobre a versão final do convênio 16/03 24/03 04- Pedido de assinatura do convênio 25/03 30/03 05- nn dd/mm dd/mm 06- nn dd/mm dd/mm 07- nn dd/mm dd/mm 08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.02 - Manutenção e conservação predial (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas)


AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem (prioridade): 6-Outra Referente ao(s) projeto(s): nn O que será feito: Renovar o Acordo de Cooperação entre a Fatec Praia Grande e a Fundação Parque Tecnológico de Santos – FPTS para desenvolvimento de pesquisas e projetos de base tecnológica, com possibilidade de uso do espaço físico do parque, localizado no bairro Vila Nova em Santos. Por que será feito: Para fomentar as atividades de pesquisa e fomento de projetos de inovação tecnológica, servindo de laboratório para os alunos dos cursos da Fatec PG Responsável: <nome> José Augusto Theodosio Pazetti Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Reuniões de alinhamento entre os participantes do acordo. 01/02 15/03 02- Levantamento dos projetos com potencial tecnológico. 16/03 15/04 03- Plano de trabalho. 16/04 15/05 04- Divulgação das atividades do Parque Tecnológico. 16/05 30/05 05- Reunião semestral com a diretoria do parque. 01/06 30/06 06- nn dd/mm dd/mm 07- nn dd/mm dd/mm 08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)



Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do equipamento Quant. Preço total estimado (R$) 01 201 Ar condicionado de 60.000 btus 02 22.000,00 02 201 Evaporador Rotativo a Vácuo 01 1.000,00 03 201 Ultrapurificador de Água Tipo Ii; Iii e Ultrapura Tipo I 01 30.000,00 04 502 Aparelho de som portátil 03 1.500,00 05 502 Microfone com fio 02 250,00 06 502 Microfone sem fio 03 1.800,00 07 502 Projetor de multimidia com no minimo 3500 ansi lumens 10 10.000,00 08 502 Suporte para projetor 10 1.000,00 09 502 Tela de projeção 2,00 m x 2,00 m retratil 10 10.000,00 10 502 Televisor de 65" 15 52.500,00 11 501 Bebedouro garrafão 220v 03 3.000,00 12 501 Bebedouro pressão 220v 04 5.200,00 13 502 Cadeira giratória sem apóia braços 35 15.000,00 14 502 Conjunto em longarina para auditório com 4 lugares sem apóia- braços 30 35.000,00 15 502 Fogão doméstico 4 queimadores 220 v 01 1.000,00 16 502 Multifuncional Com Função De (Impressora/ Fax/ Scanner E Copiadora, Impressora Laser Preto) 08 16.000,00 17 202 Servidor de Rede 03 1.000,00 18 202 Switch 24 - gerenciável 09 9.000,00 19 502 Armário vestiário 20 vãos 20 32.000,00 20 502 Bibliocanto 05 200,00 21 502 Estante desmontavel de aço; tipo biblioteca; com 10 prateleiras, dupla face (2000mm alt. x 920mm larg. x 655mm prof) 06 21.000,00 22 502 Banqueta 65 cm de altura 240 72.000,00 23 502 Mesa e cadeira individual para professor (conjunto) 06 9.000,00 24 502 Estação de trabalho (mesa em "L") medindo 1400x600x1400x600, altura 740mm, e um gaveteiro volante medindo 320x510x545 e um suporte cpu.
14
7.000,00 25 502 Suporte móvel para TV 65” 15 9.000,00 26 502 Mesa para refeitório com 04 cadeiras acopladas 06 7.200,00 27 502 Mesa para impressora medindo 630x500, altura 740mm, contendo uma porta papel em aço 14 4.500,00 28 502 Quadro de aviso, com porta de vidro de correr, cava e puxador - (1,20 x 2,00)cm, fundo de feltro verde 03 1.500,00 29 202 Condicionador de ar, tipo split, piso/teto 18.000 btu´s 06 51.000,00 30 502 Condicionador de ar, tipo split, piso/teto, 30.000 btu´s 38 342.000,00 31 502 Liquidificador doméstico; com capacidade minima para 2 litros 01 380,00 32 202 Rack para equip. de Informática 44U 03 7.000,00 33 202 Roteador wireless 20 3.600,00 34 502 Rack Móvel para Notebooks/Netbooks 10 4.000,00 35 502 Scanner para digitalização de imagens coloridastamanhoA3 01 1.600,00 36 502 Rack,19 polegadas, altura 46u com 1 ventilador, porta em acrilico com chave, regua 3 03 12.000,00 37 202 Painel distribuição para organização cabos no rack, com 24 portas, cabo utp 09 3.600,00 38 502 Aspirador de po e jateador, limpeza domestica 03 2.400,00 39 502 Microfone de lapela; sem fio 06 2.600,00 40 502 Caixa de Periodicos (revistas) 10 2.000,00 41 502 Impressora 3D 01 8.000,00






Total geral 818.830,00



Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 119 Campanha de conscientização dos alunos da FATEC-PG sobre a importância de participar do processo de avaliação institucional WEBSAI 2024. 30/09/2024 02 201 Atualização da Proposta de atualização de equipamentos e mobiliários dos laboratórios do Curso de PQ: Física, Química, Microbiologia, Operações Unitárias, Análise ambiental e Análise instrumental 30/08/2024 03 202 Atualização da proposta de adequação elétrica e de redes dos laboratórios de Informática 30/08/2024 04 501 Revisão dos relatórios estruturais para solicitação da reforma estrutural do prédio da faculdade. 30/06/2024 05 502 Revisão dos relatórios técnicos para renovação do pedido de aquisição de equipamentos, ares-condicionados e mobiliários. 30/06/2024 06 503 Atualização da proposta de adequação elétrica e estrutural dos laboratórios do Curso de Processos Químicos. 30/06/2024 07 nnn nn dd/mm/aaaa 08 nnn nn dd/mm/aaaa 09 nnn nn dd/mm/aaaa 10 nnn nn dd/mm/aaaa 11 nnn nn dd/mm/aaaa 12 nnn nn dd/mm/aaaa 13 nnn nn dd/mm/aaaa 14 nnn nn dd/mm/aaaa 15 nnn nn dd/mm/aaaa 16 nnn nn dd/mm/aaaa 17 nnn nn dd/mm/aaaa 18 nnn nn dd/mm/aaaa 19 nnn nn dd/mm/aaaa 20 nnn nn dd/mm/aaaa





<fim>





