Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO 

PLANO DE GESTÃO ANUAL - PGA 2026 
 
A Fatec Mauá possui a crença no planejamento como instrumento de gestão. Dado que, por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Isto posto, o Plano de Gestão Anual para o ano de 2026, apresenta ações/projetos em consonância com o Plano de Metas da CESU (Unidade de Ensino Superior de Graduação) do CPS (Centro Paula Souza), não mantendo distância dos demais departamentos da autarquia, com vistas em melhorar a infraestrutura da unidade escolar, bem como os recursos didático-pedagógicos disponibilizados nos múltiplos ambientes de ensino-aprendizagem. 

Na unidade escolar são ofertados sete cursos superiores de tecnologia, nos eixos de Gestão e Processos Industriais, tanto no período matutino quanto noturno. A equipe é composta de 15 técnico-administrativos, 120 docentes e 1600 estudantes regularmente matriculados. 

A Fatec Mauá atua na capacitação de padrões de excelência essenciais ao nível de qualificação oportuna, para as necessidades das empresas e indústrias da região. Destaca-se, assim, como um centro de formação de tecnólogos altamente capacitados com raciocínio complexo e empreendedor, que contribui tanto para o desenvolvimento profissional dos alunos, como também para o progresso socioeconômico regional. 

APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES: 

- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 

- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 

- Participação da comunidade e sociedade 
 
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas):

1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.  

2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 

6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.  

8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.  

9) Ampliar a oferta da Educação Profissional.  

10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência 

diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 

Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área da Logística. 

Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). 

Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Polímeros  

Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso) 
 
Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Informática para Negócios   

Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso) 

Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Fabricação Mecânica  

Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso) 

Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Desenvolvimento de Software Multiplataforma 

Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso) 
 
Desenvolver um trabalho prático baseado em problema que integre as teorias abordadas nas disciplinas do semestre referente ao Projeto Interdisciplinar  

Este projeto objetiva melhorar a comunicação da empresa ou do grupo social atendido pelo projeto  

Desenvolver um trabalho prático baseado em problema 

Organizar um conjunto de informações da empresa ou do grupo social atendido pelo projeto 

Desenvolver e implementar uma aplicação web utilizando metodologias ágeis de gestão de projetos 

Desenvolver e implantar uma aplicação web e móvel 

Proporcionar aos participantes uma experiência prática e abrangente no desenvolvimento de soluções tecnológicas inovadoras 

Desenvolvimento de uma aplicação móvel 

Fornecer uma solução que ofereça funcionalidades inovadoras e proteção eficaz dos dados para os usuários finais 

Desenvolver uma aplicação multiplataforma hospedada na nuvem 

Utilizar serviços de computação em nuvem, para hospedar e gerenciar a aplicação, aproveitando os benefícios de escalabilidade, disponibilidade e segurança 

Estudo da relação Das disciplinas do semestre x possíveis não conformidades empresariais em empresas entrevistadas – Matutino / Noturno – PIL I / Extensão 

Apontar possíveis situações não conformes para proposição de soluções 

Identificar práticas e resultados específicos dessas empresas. 

Estudo da relação Das disciplinas do semestre x possíveis não conformidades empresariais em empresas entrevistadas – Matutino / Noturno – PIL II / Extensão 

Apontar possíveis situações não conformes para proposição de soluções 

Estudo da relação Das disciplinas do semestre x possíveis não conformidades empresariais em empresas entrevistadas – Matutino / Noturno – PIL III / Extensão 

Apontar possíveis situações não conformes para proposição de soluções 

Estudo da relação Das disciplinas do semestre x possívels não conformidades empresariais em empresas entrevistadas – Matutino / Noturno – PIL IV / Extensão 

Apontar possíveis situações não conformes para proposição de soluções 

Estudo da relação Das disciplinas do semestre x possíveis não conformidades empresariais em empresas entrevistadas – Matutino / Noturno – PIL V / Extensão 

Apontar possíveis situações não conformes para proposição de soluções 

Estudo da relação Das disciplinas do semestre x Possívels não conformidades empresariais em empresas entrevistadas – Matutino / Noturno – PIL VI / Extensão 

Apontar possíveis situações não conformes para proposição de soluções 

Estudo de caso organizacional com desenvolvimento de website e documentos empresariais 

Compreender a estrutura e processos organizacionais. Matutino/Noturno – Extensão. 

Orientar o estudo organizacional sobre sistemas de informação gerenciais e tecnologias emergentes para suporte aos negócios. 

Analisar propostas de sistemas de informação gerenciais a partir de levantamento de requisitos de negócios empresariais. Matutino/Noturno – Extensão. 

Desenvolvimento de um MPV (Mínimo Produto Viável) de software para gestão de uma organização. 

Projetar, desenvolver, testar e entregar um MPV funcional. 

Desenvolvimento de um MPV de aplicação Web para uma organização 

Promover um estudo de qualidade total e melhoria contínua de uma organização. Matutino/Noturno – Extensão. 

Orientar, estimular, acompanhar e assegurar que os alunos participem do Projeto Escola de Inovadores. 

Proporcionar um curso que possibilite ao participante atuar de forma colaborativa e dinâmica através da promoção do empreendedorismo e a inovação bem como o desenvolvimento de competências socioemocionais, além de servir como ferramenta para a geração de renda visando a sustentabilidade do negócio no mercado. 

Este projeto tem como objetivo a parceria com Fatecs e de suas respectivas coordenações do Núcleo de Relações Internacionais com a finalidade de proporcionar aos alunos da unidade escolar um maior acesso às informações relativas a intercambio e possibilidades de estudos no exterior. 

A língua inglesa sempre foi um diferencial nos cursos de Tecnologia das Fatecs, visando proporcionar uma maior empregabilidade nas empresas e indústrias 4.0 da região de São Paulo e do ABCDM. 

Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das indústrias 

Curso de extensão universitária sobre cultura hispânica 
 
Melhorar o entendimento da língua espanhola com os estudantes do CST e logística e Informática para negócios 

Projeto Humanístico em filosofia – Café filosófico 

Propiciar a comunidade escolar reflexões no contexto humanístico na atualidade 

Projeto humanístico de filosofia – Grupo de estudos e ciclo de palestras em filosofia 

Propiciar a comunidade escolar aprofundamento e discussões em estudos no contexto humanístico na atualidade 
 
Curso de extensão universitária em controle estatístico de processos 

Propiciar a comunidade escolar aprofundamentoi em controle estatístico de processos 

Curso de extensão universitária em dimensionamento e toleramento geométrico 

Propiciar a comunidade escolar aprofundamento em dimensionamento e toleramento geométrico 
 
Curso de extensão universitária gestão dos sistemas da qualidade em polímeros 

Propiciar a comunidade escolar aprofundamento em gestão dos sistemas da qualidade 

Academia Estudantil de Teatro e Literatura 

Propiciar a comunidade escolar o desenvolvimento da expressão e criatividade, por meio do estímulo ao pensamento crítico e reflexivo 

Reuniões programadas e / ou ordinárias de acordo com a necessidade do curso 

Análise de demandas existentes em relação ao curso e / ou colocadas pela CESU para melhoria contínua do curso 

Reuniões programadas e / ou ordinárias de acordo com a necessidade do curso 

Análise de demandas existentes em relação ao curso e / ou colocadas pela CESU para melhoria contínua do curso 
 
Reuniões programadas e / ou ordinárias de acordo com a necessidade do curso 

Análise de demandas existentes em relação ao curso e / ou colocadas pela CESU para melhoria contínua do curso 

Reuniões programadas e / ou ordinárias de acordo com a necessidade do curso 

Análise de demandas existentes em relação ao curso e / ou colocadas pela CESU para melhoria contínua do curso 

Reuniões programadas e / ou ordinárias de acordo com a necessidade do curso 

Análise de demandas existentes em relação ao curso e / ou colocadas pela CESU para melhoria contínua do curso 

Orientar os alunos quanto aos procedimentos relacionados a documentação, execução e conclusão do estágio.  

A orientação de estágio é uma atividade acadêmica essencial que envolve planejamento, acompanhamento, análise das atividades desenvolvidas pelos discentes e avaliação dos relatórios e demais instrumentos exigidos para a conclusão da disciplina de estágio. 
