


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA Unidade: F270 - Fatec Cotia Regional R06 - Grande São Paulo Sul e Baixada Santista Diretor(a): Sandra Regina Chaves Nunes Período: 2023 (exercício) – 2024 (homologação) Destinatário: Cesu – Gestão Pedagógica Regional Data: Clique ou toque aqui para inserir uma data. Origem: Unidade de Ensino e Cesu
Prezado(a) Diretor(a), Anualmente deve ser elaborado o Relatório Anual de Atividades – RAA e, conforme estabelecido em Portaria CESU no 9 de 21-11-2019, o qual deve ser encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. Nesse relatório a Direção da Unidade deverá pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido pela Unidade de Ensino ao longo do período de referência. O RAA é compreendido pela Folha de Rosto com identificação da UE e campo de considerações do Diretor, e devem ser anexados, na sequência, os arquivos: 1. Plano de Gestão Anual da UE (PGA); 2. Relatório de Assistência a Fatec – abr/mai/jun (RAF1) e 3. Relatório de Assistência a Fatec – set/out/nov (RAF2) e os resultados para seguir o formato de PDCA. Gerando um arquivo único em pdf, resultando no Relatório Anual de Atividades.
Sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar e avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido: Elementos do RAA – Relatório Anual de Atividades Gerar ao final, montar (mesclar) o arquivo em PDF com os elementos I, II, III e IV em sequência: Parte Elemento Como gerar I Considerações da Direção da UE Texto no qual deve-se apontar em grandes linhas as ações/projetos de melhorias que foram realizadas, dentro do estabelecido e planejado para o período de 2023 pela Unidade de Ensino. Ao final do texto, cabe o acréscimo de ações que não tenham sido previamente planejadas (no PGA) mas que em função de questões circunstanciais foram estruturadas e executadas. II PGA Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção III RAF 1 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção IV RAF 2 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção
Sequência de montagem do Relatório Completo:





Parte I – Considerações do Diretor Parte II - PGA Parte IV - RAF2 Parte III – RAF1


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 2
Parte I – Considerações do Diretor
Rememoro, uma vez mais, antes de iniciar o RAA 2024, que ao assumir a Direção Geral da Fatec Cotia, em janeiro de 2021, havia a necessidade de reestruturar significativamente espaços, atividades administrativas etc. Assim, em 2023, deu-se a continuidade a esse processo de mudanças organizacionais, assim como de expansão de projetos, parcerias e cursos. Além da reestruturação organizacional, fez-se necessário, seja pela demanda do próprio CPS, ou do MEC, iniciou-se uma revisão significativa nas grades dos cursos de Gestão da Produção Industrial, Gestão Empresarial e Ciência de Dados. A autorização de abertura dos Cursos de Comércio Exterior e Design de Produtos permitiu a expansão da atuação da Fatec Cotia; atualmente, temos 6 cursos. Nesse processo de expansão, houve uma revisão dos espaços para atender as necessidades didático- pedagógicas previstas nos Planos de Curso. A revisão também se fez necessária na medida em que não houve a possibilidade, em função de orçamento, de requisitar os equipamentos para Laboratórios previstos no PGA. Quanto à solicitação de abertura do Curso de Turismo, constante do PGA – 103, chegou- se até o item 03 desse projeto, pois foi constatada a necessidade de mais estudos para essa implantação, assim como de uma revisão da infraestrutura da Fatec Cotia. Parece-me importante destacar a atuação do Núcleo de Relações Empresariais e do Núcleo de Estágios e Carreiras, assim como dos Projetos Integradores para a ampliação e solidificação de convênios e parcerias. Destaco ainda a atuação do Núcleo de Marketing e Comunicação que vem construindo estratégias de comunicação para visibilizar as ações e cursos da Fatec Cotia. Essa atuação, em sintonia com a Diretoria Acadêmica, Coordenadores, professores, auxiliares docentes e alunos, tem possibilitado uma procura mais significativa para os vestibulares. Como os alunos da Fatec Cotia estão sendo contemplados com Bolsas para o exterior, viu-se a necessidade de pensar em mais um Núcleo – o de Bolsas e Intercâmbios para orientar e preparar nossos alunos para as oportunidades apresentadas pela ARINTER. Com vistas a ampliar e sistematizar as ações extensionistas e as relações com a comunidade, também se criou o Núcleo de Extensão, Cultura e Relações Comunitárias. As ações extensionistas sempre foram constantes na Fatec Cotia. Em 2023 foram realizadas ações em diferentes áreas, tais como a assistência social a lares do entorno que


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 3
atendem crianças, adolescentes, idosos e pessoas em tratamento contra as drogas (Dia feliz, para crianças do lar “A Semente”; Renovando laços, para idosos, no “Lar Francisco Xavier”; e “Bela Essência”, realizado numa comunidade terapêutica que atende mulheres em tratamento contra as drogas); e cultura e lazer, com projetos realizados em diferentes espaços públicos do município, tais como praças, bibliotecas e associações de bairro (Fatec Paradiso, levando o cinema para as crianças da comunidade Lavapés; Quem me dera Festival, realizado na praça central do município, com bandas e culinária local; articulação com o programa Viagem Literária, na biblioteca municipal de Cotia; e, também na biblioteca municipal, exibição de cinema documental no âmbito do Festival Internacional do Documentário Melgaço. Houve ainda projeto realizado na área de saúde/cuidado com pets, o Fatec Pet, em que objetivou-se conscientizar o entorno acerca do abandono de animais e, concomitantemente, fomentar a adoção responsável. É relevante pontuar também as ações que fomentaram a doação de sangue a diferentes hospitais do estado de São Paulo, e, por fim, a realização de atividade que aproximou os estudantes do ecossistema empreendedor do município, com projeto denominado “Orientatec”. Durante este último, os estudantes, por meio da realização de visitas, da aplicação de questionários e da realização de entrevistas puderam conhecer melhor a realidade do empreendedorismo/micro empreendedorismo, além de organizar bases teóricas que potencialmente podem contribuir para solucionar as principais dúvidas de gestão dos entrevistados. Outro destaque a ser feito é o levantamento feito pela Comissão de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico das expertises dos professores para que se delineasse e estrutura com mais propriedade as linhas e atividades de pesquisa da Fatec Cotia. Há que se destacar, ainda, a organização da I Semana de Tecnologia da Fatec Cotia. O evento congregou atividades de todos os cursos. Em sintonia com a proposta de desenvolvimento de pesquisas e a divulgação de resultados, houve o lançamento de um livro com resultados de projetos realizados pelos alunos de CD, em parceria com seus professores. Mais um evento, organizado pelo curso de DSM, em sintonia com as propostas de solucionar problemas reais, deve ser destacado: I Hackaton - em parceria com a CPTM. Essa ação possibilitou a participação de alunos da Fatec, vencedores da maratona, participar de outras ações e reuniões para o desenvolvimento de projetos na CPTM.


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 4
De igual destaque, aponto o III Encontro de Ciência de Dados, organizado pelo curso de CD. Na área Administrativa, a Diretoria de Serviços Administrativos realizou um levantamento das rotinas dos funcionários, coordenadores e Diretores da Fatec Cotia para a elaboração de um Manual de Organização. Além do Manual, o levantamento subsidiou a elaboração de propostas para a capacitação dos servidores da Fatec Cotia. Houve ainda, como ação integradora e para que professores pudessem conhecer melhor a estrutura organizacional da Fatec e as responsabilidades de cada departamento, uma exposição do Organograma com as atividades das áreas. Como palavras finais, gostaria de enfatizar que todas essas ações foram possíveis pelo trabalho integrado das Diretorias: Geral, Acadêmica e Administrativa, Coordenações, Funcionários Administrativos, Auxiliares-Docentes, Professores participantes das equipes gestoras e dos professores em geral.


1 PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA v08 Estruturado em 3 Etapas com 2 Anexos: ETAPA I – PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE ETAPA II – APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO ETAPA III – ACOMPANHAMENTO DAS AÇÕES GERENCIAIS Anexo 1 – Gestão da Rotina Diária Anexo 2 – Lista de equipamentos necessários aos projetos
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 270 Fatec Cotia Diretor Profa. Dra. Sandra Regina Chaves Nunes
ETAPA I – PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE ANÁLISE DO CENÁRIO (Breve diagnóstico/Baseline)
Cotia está localizada na região sudoeste do Estado de São Paulo. É um local estratégico com intersecção de duas sub-regiões com proximidade no entorno do Rodoanel, microrregião de Itapecerica da Serra (Cotia, Taboão da Serra, Embu das artes, Itapecerica da Serra, Vargem Grande Paulista) e divisa com as cidades de Jandira, Itapevi, Carapicuíba, Ibiúna.
A economia da cidade pode ser considerada bem variada, destacando-se os setores industrial e agrícola. No setor industrial, localizado ao longo da Rodovia Raposo Tavares e seus arredores, os produtos mais importantes são materiais elétricos, farmacêuticos, químicos, cerâmicos, brinquedos, têxteis, explosivos, alimentos, vinho, aguardente e máquinas agrícolas.
Neste sentido, a Fatec Cotia localiza-se em um dos municípios da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), uma das maiores e mais importantes do Brasil. A cidade tem cerca de 250 mil habitantes (IBGE, 2019). É, ainda, região de peso na economia nacional, particularmente, nos setores secundário e terciário. Segundo a Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP), o estado – liderado pela capital, região metropolitana e baixada santista – é hoje o maior polo de negócios da América Latina, concentrando 30% de todos os investimentos privados realizados em território nacional. São 155 mil indústrias que representam 34% do PIB industrial brasileiro.
Particularmente no município de Cotia, as modificações no mundo do trabalho vêm exigindo mão de obra crescentemente qualificada, cuja porta de entrada é, indiscutivelmente, o ensino superior. Assim, a Fatec Cotia insere-se numa região fértil para o empreendedorismo, campo propício ao tipo de profissional que a instituição vem formando. As condições sociais, políticas e demográficas são indicadores positivos para a existência de uma instituição de ensino como a Fatec Cotia e para a expansão dos seus cursos superiores.
No tocante à democratização do ensino e do acesso dos alunos à graduação, o levantamento do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) aponta o aumento de 378,9% de matrículas em cursos na modalidade à distância no período entre 2009 a 2019. O INEP indica, ainda, que em 2019 o número de matrículas no ensino superior já representava 43,8% do total dos estudantes.
A Fatec Cotia é a única faculdade pública do município, com grande potencial para absorver os alunos que se formam no ensino médio, compreendendo também as cidades Taboão da Serra, Embu das Artes, Itapecerica da Serra, Vargem Grande Paulista, Jandira, Itapevi, Carapicuíba, Ibiúna atendendo a crescente a necessidade das empresas da região por profissionais de excelência.
Ante o cenário mundial recente e o impacto na procura pelo ensino superior, os cursos superiores de tecnologia surgem como uma opção bastante importante. A característica desta formação específica, ágil e que pode atender às constantes mudanças verificadas no mundo do trabalho em todos os setores, confere a estes cursos uma grande atratividade com grande potencial nas diversas regiões que compõem o país. 2


APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”) Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus GCom. relatório NDE, relatório de representação discente. 1 Expansão e Criação de Cursos Superiores de Tecnologia
5 Biblioteca e ações para o desenvolvimento de estudos 2 Infraestrutura: expansão, manutenção e reformas do espaço físico; defasagem de computadores, roteadores e rede de internet.
6 Sustentabilidade e atendimento aos ODS da ONU 3 Baixa Interlocução com a Comunidade Interna e Externa;

7 Evasão Escolar 4 Memória institucional e local
8 Aproximação das empresas e esferas locais 5 Capacitação funcionários, discentes e docentes
9 Baixo engajamento dos alunos em atividades acadêmicas
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS) Objetivos 1 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho 2 Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica 3 Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos de educação profissional em parceria com o mercado 4 Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem 5 Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação 6 Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos 7 Estimular a produção cultural, o empreendedorismo, o pensamento reflexivo e o desenvolvimento científico e tecnológico 8 Propiciar a atualização e capacitação dos docentes, discentes e funcionários administrativos 9 Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global 10 Implantar e implementar a comunicação organizacional a fim de promover a transparência de gestão, de divulgar as atividades institucionais e propiciar uma nova cultura organizacional
Metas 1 Ampliar em mais 3 o número de cursos superiores tecnológicos, em 05 de aperfeiçoamento discentes.
2 Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivar a elaboração de projetos. 3 Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios (4 de informática e 1 de metrologia), com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.
4 Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem. 5 Implementar uma rede de internet com capacidade de 10 Gb, para atender às demandas de conectividade da unidade de ensino.
6 Promover 4 atividades – mostras, sessões individuais – utilizando o cinema. 7 Ampliar as visitas a empresas – 10 – e escolas de ensino médio – 15 – da região e
8 Ampliar as atividades e parcerias com mais 3 Secretarias Municipais: Educação, 3 estabelecer convênios com mais 4 empresas. Turismo, Cultura, assim como com mais 4 empresas. 9 Realizar 2 projetos de capacitação, integração e formação dos funcionários administrativos e docentes.
10 Implementar 1 Repositório de Trabalhos de Projetos Integradores e de TCC. 11 Alcançar a efetivação de 20% dos alunos em curso em estágios promovidos e tratados pela unidade.
12 Realizar 1 Hackaton para os Cursos de DSM E CD. 13 Implementar 1 Núcleo de Marketing e Comunicação.
14 Implementar 1 ambiente de meta verso na Fatec de Cotia 15 Desenvolver projetos de iniciação científica envolvendo ao menos 2 alunos bolsistas na modalidade MIDTI a cada semestre.

15 Organizar o IV Encontro de Ciência de Dados, reunindo as Fatecs Adamantina, Baixada Santista, Cotia, Ourinhos e Santana de Parnaíba

ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico AÇÃO/PROJETO 101 – Proposta de implantação do CST em Design do Produto com ênfase em Processos de Produção e Industrialização O que será feito: Estruturação da Proposta de implantação do CST em Design do Produto com ênfase em Processos de Produção e Industrialização. Por que será feito: Para atender a necessidade regional de profissionais de design e modelagem de produtos para atuação na indústria regional. Responsável(is) / CH sem: Prof. Felipe Carneiro da Silva (2 HAEs) - Responsável Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 22/12/2023 Etapas do processo: 1. Levantamento das ofertas de empregos na região que demonstram a necessidade de profissionais nessa área 02/01/2023 24/01/2023 2. Realização de reuniões com empresas da região para validar/demonstrar evidências da pré-análise realizada pela UE 16/01/2023 23/01/2023 3. Detalhamentos do escopo e disciplinas do curso nas outras 6 UE já em atuação 16/01/2023 30/01/2023 4. Escolha dentre as ofertas de todas as unidades das disciplinas de arranjo local 31/03/2023 03/02/2023 5. Enviar proposta inicial do CST em Design do Produto com Ênfase em Processos de Produção e Industrialização para análise e orientações da GPR 08/02/2023 08/02/2023
6. Encaminhar proposta inicial do CST em Design do Produto com Ênfase em Processos de Produção e Industrialização para análise e orientações da Especialista CESU 13/02/2023
13/02/2023
7. Redigir proposta final do PPC de Design do Produto com Ênfase em Processos de Produção e Industrialização da Fatec Cotia 27/02/2023
06/03/2023
8. Homologar o CST em Design do Produto com Ênfase em Processos de Produção e Industrialização com a Congregação da UE 08/03/2023
08/03/2023

9. Encaminhar solicitação da Implantação do CST em Design do Produto com Ênfase em Processos de Produção e Industrialização da Fatec Cotia para a CESU 10/03/2023
10/03/2023
4 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. Meta(s) relacionada(s): Ampliar em mais 3 o número de cursos superiores tecnológicos, em 05 de aperfeiçoamento para funcionários, discentes e docentes.
AÇÃO/PROJETO 102 – Proposta de implantação do CST em Comércio Exterior O que será feito: Estruturação da Proposta de implantação do CST em Comércio Exterior. Por que será feito: Para identificar novas tecnologias e demandas para planejamento e implantação de novos cursos e iniciativas; para atender à necessidade regional de profissionais de comércio exterior para atuação na indústria local, tanto na importação de insumos e equipamentos como para a exportação. Responsável(is) / CH sem: Prof. Valter Yogui (2 H) - Responsável Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 22/12/2023 Etapas do processo: 1. Levantamento das ofertas de emprego na região que demonstram a necessidade de profissionais nesta área 02/01/2023 23/01/2023 2. Realização de reuniões com empresas da região para validar/demonstrar evidências da pré-análise realizada pela UE 16/01/2023 23/01/2023 3. Detalhamento do escopo e disciplinas do curso nas outras 6 UE já em atuação 16/01/2023 30/01/2023 4. Escolha dentre as ofertas de todas as unidades das disciplinas de arranjo local 31/01/2023 03/02/2023 5. Enviar proposta inicial do CST em Comércio Exterior para análise e orientações da GPR 08/02/2023 08/02/2023 6. Encaminhar proposta inicial do CST em Comércio Exterior para análise e orientações da especialista CESU 13/02/2023 13/02/2023 7. Redigir proposta final do PPC de Comércio Exterior da Fatec Cotia 27/02/2023 06/03/2023 8. Homologar o CST em Comércio Exterior com a Congregação da UE 08/03/2023 08/03/2023 9. Encaminhar solicitação da implantação do CST em Comércio Exterior da Fatec Cotia para CESU 10/03/2023 10/03/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado de entorno da UE. Meta(s) relacionada(s): Ampliar em mais 3 o número de cursos superiores tecnológicos, em 05 de aperfeiçoamento para funcionários, discentes e docentes.
AÇÃO/PROJETO 103 – Proposta de implantação do CST em Gestão de Turismo O que será feito: Estruturação da Proposta de implantação do CST em Gestão de Turismo. Por que será feito: Para identificar novas tecnologias e demandas para planejamento e implantação de novos cursos e iniciativas; para atender a necessidade regional de profissionais de Gestão de Turismo para atuação nos agentes de turismo locais, visando potencializar o plano municipal de Cotia tornar-se um polo turístico. Responsável(is) / CH sem: Prof. Valter Yogui (2 H) - Responsável Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 22/12/2023 5
1. Estabelecer diálogo com o poder municipal (Secretaria de Turismo) para realizar convênio/parceria e entender: estudo de demanda, Inventariado turístico, investimento da prefeitura e o planejamento a longo prazo 01/03/2023 31/03/2023 2. Detalhamento do escopo e disciplinas do curso nas outras 2 UE já em atuação 16/03/2023 31/03/2023 3. Escolha dentre as ofertas de todas as unidades das disciplinas de arranjo local 31/03/2023 03/04/2023 4. Enviar proposta inicial do CST em Gestão de Turismo para análise e orientações da GPR 08/04/2023 08/04/2023 5. Encaminhar proposta inicial do CST em Gestão de Turismo para análise e orientações da especialista Cesu 13/04/2023 13/04/2023 6. Redigir proposta final do PPC de Gestão de Turismo da Fatec Cotia 27/04/2023 06/05/2023 7. Homologar o CST em Gestão de Turismo com a Congregação da UE 08/05/2023 08/05/2023 8. Encaminhar solicitação da implantação do CST em Gestão de Turismo da Fatec Cotia para Cesu 10/05/2023 10/05/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado de entorno da UE. Meta(s) relacionada(s): Ampliar em mais 3 o número de cursos superiores tecnológicos, em 05 de aperfeiçoamento para funcionários, discentes e docentes.
AÇÃO/PROJETO 104 – Projeto Interdisciplinar de Alinhamento das entregas dos Projetos Integradores I, II e III O que será feito: Para implantar programas que busquem melhorias contínuas dos resultados da instituição; para alinhar os entregáveis de cada Projeto Integrador para o Projeto Integrador seguinte. Por que será feito: Para estabelecer uma continuidade dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos Integradores, independente da mudança de grupos ou integrantes, tendo como referência os próprios entregáveis e documentos que serão armazenados no Repositório de Trabalhos da Unidade. Este alinhamento torna-se condição necessária para o desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios). Responsável(is) / CH sem: Prof. Edison Trombeta de Oliveira (4 HAEs) - Responsável Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 30/11/2023 Etapas do processo: 1. Apresentação e discussão do modelo de alinhamento de entregáveis e sua metodologia. 2. Implementação das adaptações identificadas para o 1º. Semestre 08/02/2023 15/02/2023 3. Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos Integradores 16/02/2023 16/02/2023 4. Acompanhamento dos resultados intermediários (projetos, protótipos de entregáveis, pré-bancas de apresentação) 17/02/2023 30/04/2023 5. Acompanhamento dos resultados finais (projetos, entregáveis, bancas de apresentação) 01/04/2023 30/06/2023 6. Apresentação e discussão do modelo de alinhamento de entregáveis e sua metodologia. 7. Implementação das adaptações identificadas para o 2º. Semestre 02/08/2023 15/08/2023 6 8. Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos Integradores 16/08/2023 16/08/2023 9. Acompanhamento dos resultados intermediários (projetos, protótipos de entregáveis, pré-bancas de apresentação) 17/08/2023 31/10/2023 10. Acompanhamento dos resultados (projetos, entregáveis, bancas de apresentação) 01/10/2023 30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Promover ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022.
AÇÃO/PROJETO 105 - Alinhamento das entregas dos componentes curriculares de Atividades Autônomas de Projeto (AAPs) O que será feito: Alinhamento das entregas das Atividades Autônomas de Projeto (AAP), do primeiro ao sexto semestre do CST em Gestão Empresarial, sem que se deixe de considerar as ênfases previstas no Projeto Pedagógico do Curso. Por que será feito: Para buscar melhoria dos trabalhos desenvolvidos/entregues na instituição; para promover a coerência entre os projetos desenvolvidos nos 6 semestres do CST em Gestão Empresarial, a saber: Informática aplicada à gestão; Comportamento organizacional; Organização, sistemas e métodos; Planejamento de marketing; Gestão de projetos empresariais; e Desenvolvimento de negócios. Responsável(is) / CH sem: Prof. Priscila Santos Oliveira (4 H) - Responsável; Prof. Elifas Fernandes Farias Gorgonho (4 HAEs) Período de execução: Data de início: 10/06/2023 Data final: 21/12/2023 Etapas do processo: 1. Análise de entregas anteriores e discussão sobre o modelo de entrega que se espera em cada um dos componentes 10/06/2023 09/07/2023 2. Recesso 10/07/2023 30/07/2023 3. Divulgação aos docentes das adaptações e do guia/padrão de entregue esperada 31/07/2023 05/08/2023 4. Implementação ao longo das aulas 06/08/2023 30/11/2023 5. Apresentações das entregas discentes 01/12/2023 15/12/2023 6. Análise das entregas realizadas e eventual propositura de novos ajustes 16/12/2023 21/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica; Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos de educação profissional em parceria com o mercado. Meta(s) relacionada(s): Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem.

AÇÃO/PROJETO 106 – Projeto de Memória e História Local O que será feito: Reestruturação e Ampliação do Blog História Fotografada História Compartilhada. Por que será feito: Para estudar novas ferramentas de ensino aprendizagem e de tecnologias sociais da memória. Responsável(is) / CH sem: Profa. Sandra Regina Chaves Nunes (4 H) - Responsável Período de execução: Data de início: 08/03/2023 Data final: 20/12/2023 7 Etapas do processo: 1. Estudos para reestruturação do blog História Fotografada 08/03/2023 08/04/2023 2. Escolha dos entrevistados e das fotografias para o projeto 08/04/2023 30/06/2023 3. Realização das entrevistas 08/04/2023 30/06/2023 4. Apresentação do projeto em Congresso no exterior 01/08/2023 07/08/2023
01/08/2023 01/10/2023


Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global; Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos. Meta(s) relacionada(s): Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem; Ampliar as atividades e parcerias com mais 3 Secretarias Municipais: Educação, Turismo, Cultura.
AÇÃO/PROJETO 107 – Projeto Fatec Paradiso O que será feito: Exibição de filmes para discussão sobre questões referentes ao tempo presente. Por que será feito: Para propiciar a reflexão, pela linguagem cinematográfica, sobre diversidade, intolerância, fake news, deslocamentos populacionais. Responsável(is) / CH sem: Profa. Sandra Regina Chaves Nunes (2 HA) - Responsável, Profa. Priscila Santos Oliveira (2 HA) e Prof. Onofre Alves Portella Junior (2 HAEs). Período de execução: Data de início: 08/04/2023 Data final: 20/11/2023 Etapas do processo: 1. Escolha das obras e elaboração de cronograma de exibição 08/04/2023 15/04/2023 2. Exibição dos filmes na Fatec Cotia e na Biblioteca Municipal 15/04/2023 20/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Estimular a produção cultural, o empreendedorismo, o pensamento reflexivo e o desenvolvimento científico e tecnológico; Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos. Meta(s) relacionada(s): Promover 4 atividades – mostras, sessões individuais – utilizando o cinema Ampliar as atividades e parcerias com mais 3 Secretarias Municipais: Educação, Turismo, Cultura..
AÇÃO/PROJETO 108 – Proposta de Organização de Hackaton O que será feito: Maratona de programação, para reunir programadores, cientistas de dados e demais pessoas envolvidas em desenvolvimento de software, promovendo o trabalho em equipe em projetos de tecnologia durante um período. Por que será feito: Para aprender novas habilidades, ferramentas e tecnologias; para trabalhar em equipes multidisciplinares, desenvolvendo habilidades de colaboração e comunicação; para propiciar o Networking, criando conexões que poderão ser úteis para futuros projetos ou oportunidades de trabalho. Responsável(is) / CH sem: Prof. Alexandre Calabro Simon (2H) - Responsável, Prof. Johne Marcus Jarske (2H), Profa. Lea Rossi (2 HAEs), Prof. Daniel Nishiwaki (5 HAEs) Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 22/12/2023 Etapas do processo: 1. Definir o objetivo e o escopo da hackathon: O primeiro passo é definir o objetivo e o escopo da hackathon. Isso pode incluir o tema, o tempo de duração, o público-alvo, os desafios a serem 12/03/2023 23/03/2023 8 abordados, as tecnologias a serem usadas, entre outras coisas. 2. Formar a equipe organizadora: É importante formar uma equipe organizadora que tenha as habilidades e recursos necessários para planejar e executar o evento. 24/03/2023 31/03/2023 3. Definir a infraestrutura: A infraestrutura inclui o local do evento, a conectividade com a internet, as ferramentas e tecnologias a serem utilizadas, e outras necessidades logísticas. 03/04/2023 14/04/2023 4. Divulgar o evento: A divulgação é fundamental para atrair participantes e apoiadores. 17/04/2023 11/08/2023 5. Selecionar os participantes. 14/08/2023 18/08/2023 6. Preparar os desafios e a programação do evento: É importante preparar os desafios e a programação do evento com antecedência, de modo a garantir que haja atividades para os participantes durante todo o evento. 21/08/2023 25/08/2023 7. Realizar o evento: Durante o evento, a equipe organizadora deve coordenar as atividades, garantir a logística e o bom funcionamento da infraestrutura, e estar disponível para ajudar os participantes. 25/08/2023 27/08/2023 8. Avaliar os resultados: Após o evento, é importante avaliar os resultados e os feedbacks dos participantes para identificar áreas de melhoria e planejar futuras edições. 27/08/2023 27/08/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem; Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação; Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global. Meta(s) relacionada(s): Realizar 1 Hackaton para os Cursos de DSM E CD.
AÇÃO/PROJETO 109 – Fatec no Metaverso O que será feito: Construção de Protótipo da Fatec Cotia no Metaverso. Por que será feito: Para proporcionar oportunidades de aprendizado, tanto em termos técnicos quanto criativos e sociais; para propor a utilização de ferramentas de desenvolvimento de software, integrando diferentes componentes de software para a criação de um ambiente imersivo. Responsável(is) / CH sem: Prof. Alexandre Calabro Simon (2 H) - Responsável; Johne Marcus Jarske (2 H), Profa. Sandra Regina Chaves Nunes (2 H), Prof. Daniel Nishiwaki (4 HAE) Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/11/2023 Etapas do processo: 1. Formação do Grupo 01/02/2023 30/04/2023 2. Escolha a plataforma 01/05/202310/05/2023 3. Planejamento do ambiente 10/05/202320/05/2023 4. Criação do avatar 21/05/202320/09/2023 5. Construção do ambiente 21/05/202320/09/2023 6. Adição de interações 21/09/202330/10/2023 7. Realização de testes e ajustes 01/11/202320/11/2023 9

Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica; Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação; Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global. Meta(s) relacionada(s): Implementar 1 ambiente de meta verso na Fatec de Cotia.

AÇÃO/PROJETO 110 – Aulas de reforço de matemática O que será feito: Oferecimento de aulas de reforço de matemática. Por que será feito: Para melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão. Responsável(is) / CH sem: Prof. Ricardo Ramos Silva (4 HAEs) - Responsável Período de execução: Data de início: 06/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 1. Aulas de reforço fevereiro 06/02/2023 28/02/2023 2. Aulas de reforço março 01/03/2023 31/03/2023 3. Aulas de reforço abril 01/04/2023 29/04/2023 4. Aulas de reforço maio 01/05/2023 31/05/2023 5. Aulas de reforço junho 01/06/2023 15/06/2023
6. Organização e entrega dos relatórios de fechamento da atividade (1º semestre) 16/06/2023 30/06/2023
7. Aulas de reforço agosto 01/08/2023 30/08/2023
8. Aulas de reforço setembro 01/09/2023 30/09/2023
9. Aulas de reforço outubro 01/10/2023 30/10/2023
10. Aulas de reforço novembro 01/11/2023 30/11/2023
11. Organização e entrega dos relatórios de fechamento da atividade (2º semestre) 01/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivem a elaboração de projetos.
AÇÃO/PROJETO 111 – Monitoria de matemática, algoritmos, inglês e estatística O que será feito: Oferecimento de monitoria para as disciplinas de matemática, de estatística, de algoritmos e de inglês. Por que será feito: Para melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão. Responsável(is) / CH sem: Professores responsáveis (2023-1): Prof. Ricardo Ramos Silva (1 HAEs): Matemática Básica (1 aluno, oferecendo 4 horas semanais de monitoria) Prof. Johne Marcus Jarske (1 HAEs) – Algoritmos e Introdução a Computação (1 aluno, oferecendo 4 horas semanais de monitoria) Profa. Alessandra Fagundes Silva (2 HAEs): Inglês (1 aluno, oferecendo 8 horas semanais de monitoria) Prof. Gilberto de Paiva (2 HAEs voluntária): Estatística (1 aluno, oferecendo 8 horas semanais de monitoria) Período de execução: Data de início: 06/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 1. Monitoria fevereiro 06/02/2023 28/02/2023 10 2. Monitoria março 01/03/2023 31/03/2023 3. Monitoria abril 01/04/2023 29/04/2023 4. Monitoria maio 01/05/2023 31/05/2023 5. Monitoria junho 01/06/2023 15/06/2023
6. Organização e entrega dos relatórios de fechamento da atividade (1º semestre) 16/06/2023 30/06/2023
7. Monitoria agosto 01/08/2023 30/08/2023
8. Monitoria setembro 01/09/2023 30/09/2023
9. Monitoria outubro 01/10/2023 30/10/2023
10. Monitoria novembro 01/11/2023 30/11/2023
11. Organização e entrega dos relatórios de fechamento da atividade (2º semestre) 01/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivem a elaboração de projetos.
AÇÃO/PROJETO 112 – Organização do IV encontro de Ciência de Dados O que será feito: Evento realizado anualmente no segundo semestre do ano letivo, reunindo as Fatecs que possuem o CST em Ciência de Dados. A cada ano uma Fatec fica responsável pela organização do evento. O ano de 2024 ficará sob responsabilidade da Fatec Cotia. Por que será feito: Com o intuito de reunir as Fatecs que oferecem o Curso Superior de Tecnologia (CST) em Ciência de Dados, buscamos criar um espaço propício para a troca de experiências e conhecimentos entre os alunos do curso. Essa interação é facilitada por meio da apresentação de trabalhos acadêmicos, os quais serão produzidos tanto por alunos quanto por professores, promovendo um ambiente enriquecedor para o compartilhamento de ideias. Responsável(is) / CH sem: Prof. Johne Marcus Jarske (2H), Profa. Lea Rossi (2 HAEs), Prof. Jane Cardote (5 HAEs) Período de execução: Data de início: 02/02/2022 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 1. Definir o objetivo, escopo da realização do IV encontro de Ciência de Dados. 05/02/2024 30/04/2024 2. Constituir a equipe organizadora interna (Fatec Cotia), reunindo indivíduos com as habilidades e recursos essenciais para planejar e executar o evento de forma eficaz. 24/03/2023 31/03/2023 3. Definir a infraestrutura: A infraestrutura inclui o local do evento, a conectividade com a internet, as ferramentas e tecnologias a serem utilizadas, e outras necessidades logísticas. 02/04/2023 14/04/2023 4. Divulgar o evento. 17/04/2023 08/11/2023 5. Abertura de inscrições e submissão de trabalhos. 01/08/2024 20/09/2024 6. Preparar a programação do evento: palestrantes, trabalhos que serão apresentados, agenda. 01/09/2024 31/09/2024 7. Realizar o evento: Durante o evento, a equipe organizadora deve coordenar as atividades, garantir a logística e o bom funcionamento da infraestrutura, e estar disponível para ajudar os participantes. 06/11/2024 08/11/2024 8. Avaliar os resultados: Após o evento, é importante avaliar os resultados e os feedbacks dos participantes para identificar áreas de melhoria e planejar futuras edições. 09/11/2024 30/11/2024 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
11 Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem; Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação; Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global. Meta(s) relacionada(s): Organizar o IV Encontro de Ciência de Dados, reunindo as Fatecs Adamantina, Baixada Santista, Cotia, Ourinhos e Santana de Parnaíba.


02 – Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) AÇÃO/PROJETO 201 – Elaboração de proposta para implementação de laboratório de Metrologia O que será feito: Adequação da infraestrutura e atualização dos laboratórios e equipamentos didático-pedagógicos, seguido do estudo e documentação das necessidades para a implementação de laboratório de Metrologia para o curso de Gestão da Produção Industrial (GPI). Por que será feito: Para justificar a aquisição e especificar os itens necessários de um Laboratório de Metrologia para o curso de GPI. Responsável(is) / CH sem: Prof. Ernesto Carlos Tavares de Almeida (3 HAEs) - Responsável e Profa. Iza Melão (3 HAEs) Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 30/06/2023 Etapas do processo: 1. Análise dos planos de ensino das disciplinas constantes no PPC do curso de GPI e que necessitam de Laboratório de Metrologia. 01/03/2023 15/03/2023 2. Especificação dos itens necessários para a constituição do Laboratório de Metrologia completo. 16/03/2023 31/03/2023 3. Análise das especificações técnicas dos itens (equipamentos), suas características e itens substitutos possíveis. 31/03/2023 05/04/2023 4. Especificação dos itens necessários para a constituição de um Laboratório de Metrologia somente com itens básicos. 06/04/2023 10/04/2023 5. Reunião com especialista Cesu para verificação das especificações definidas 10/04/2023 30/05/2023 6. Elaboração Proposta de Implementação do Laboratório de Metrologia, de forma total ou faseada, contendo a relação de itens e componentes necessários, especificando o que são itens de imobilizado e itens de reposição contínua, quantidades necessárias e os lotes de aquisição contínua. 10/04/2023 30/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica; Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios (4 de informática e 1 de metrologia), com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.
AÇÃO/PROJETO 202 - Implantação e renovação de laboratórios de informática 12 O que será feito: Implantação dos dois laboratórios do CST em Ciência de Dados (CD), conforme planejado na implantação do curso;
Implantação de dois laboratórios do CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma (DSM), conforme planejado na implantação do curso;
Renovação de parte do acervo tecnológico da instituição (computadores, cabos, extensões e outros). Por que será feito: Para atender às necessidades descritas nos PPCs dos cursos ofertados pela instituição; para atualizar parte dos equipamentos tecnológicos, recebidos quando da inauguração da unidade, fato que aponta para sua desatualização e ineficiência durante as aulas. Responsável(is) / CH sem: Prof. Rômulo Francisco de Souza Maia (2 HAEs), Diego Correa da Rocha Aguiar (auxiliar docente – 8 HA), Gabriel de Souza Tavares (auxiliar docente – 8 HA), Sergio Copeliovitch (auxiliar administrativo - 8 HA) Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 15/09/2023 Etapas do processo: 1. Levantamento dos itens necessários para modernização dos laboratórios. 01/03/2023 10/06/2023 2. Levantamento do patrimônio atual e o status do uso de cada componente. 11/06/2023 19/06/2023 3. Estudo dos laboratórios atuais e equipamentos de acordo com o PPC dos cursos. 22/06/2023 24/07/2023 4. Solicitar visita do GPR in loco para orientações, apoio e validação de relatório das necessidades da unidade de ensino. 26/07/2023 30/07/2023 5. Visita da GPR. 01/08/2023 30/08/2023 6. Elaboração e envio de Memorando da Unidade de Ensino para a UGAF, com identificação, em formato de lista, de equipamento, mobiliário e instalações necessárias a melhoria dos laboratórios. 01/09/2023 15/09/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): • Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. • Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. • Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos de educação profissional em parceria com o mercado. Meta(s) relacionada(s): Expandir a infraestrutura institucional: 4 novos laboratórios, com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.
AÇÃO/PROJETO 203 – Proposta de melhoramento do laboratório de línguas O que será feito: Realização de estudo que vise implementar melhorias no atual laboratório de línguas da instituição, demandando a instalação de mobiliário que favoreça o processo de aprendizagem, de lousa virtual, de softwares específicos e de decoração que dialogue com a abordagem comunicativa de ensino da língua. Por que será feito: Para aperfeiçoar e tornar mais atrativo o processo de aprendizagem de línguas estrangeiras. Responsável(is) / CH sem: Profa. Priscila Santos Oliveira (2 HA) - Responsável, Profa. Mariluce Rodrigues (2 HAEs) Período de execução: Data de início: 01/05/2023 Data final: 22/12/2023 13 Etapas do processo: 1. Discussão com os docentes de línguas acerca das principais deficiências do espaço atual, tendo em vista a previsão dos projetos pedagógicos dos cursos 01/05/2023 01/06/2023 2. Elaboração de projeto de melhoria que vise solucionar as deficiências apontadas, organizando-se lista que contemple os itens apontados como necessários 02/06/2023 15/06/2023 3. Socialização da versão final do projeto com o grupo de docentes dedicados ao ensino de línguas 16/06/2023 01/07/2023 4. Solicitação de visita in loco da GPR, para orientações, apoio e validação de relatório das necessidades da unidade de ensino. 02/07/2023 16/07/2023 5. Visita da GPR 17/07/2023 01/11/2023 6. Elaboração e envio de memorando da unidade de ensino para a UGAF, contendo listagem de equipamentos a providenciar 02/11/2023 15/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global. Meta(s) relacionada(s): • Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios, com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados; • Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem.




AÇÃO/PROJETO 204 - Proposta de atualização da infraestrutura de rede de comunicação de dados da unidade O que será feito: Levantamento da situação atual e elaboração de um projeto adequando a infraestrutura às normas e boas práticas de mercado, projetada para fornecer conectividade via rede cabeada e sem fio para as salas de aula e laboratórios e área administrativa da unidade de ensino. rePor que será feito: Atualmente a unidade de ensino possui uma rede de dados tecnicamente desatualizada, que não atende as demandas de conectividade atuais. Além dos problemas existentes, a unidade deve estar preparada para receber os novos equipamentos que recebemos, sendo estes provenientes de projetos maiores do Centro Paula Souza, como TVs inteligentes, impressoras 3D, Switches e roteadores wireless. Responsável(is)/ CH sem: Prof. Rômulo Francisco de Souza Maia (2 HAEs), Diego Correa da Rocha Aguiar (auxiliar docente – 8 HA), Gabriel de Souza Tavares (auxiliar docente – 8 HA), Sergio Copeliovitch (auxiliar administrativo - 8 HA) Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 15/09/2023 Etapas do processo: 1. Levantamento da situação atual da infraestrutura. 01/04/2023 15/06/2023 2. Mapeamento dos pontos para alocação dos equipamentos de rede (switches e roteadores wirelles). 16/06/2023 31/06/2023 14 3. Dimensionamento da metragem de cabos Cat6 e Cat6A necessários. 01/07/2023 21/07/2023 4. Solicitar visita do GPR in loco para orientações, apoio e validação de relatório das necessidades da unidade de ensino. 24/07/2023 28/07/2023
5. Visita da GPR. 01/08/2023 30/08/2023
6. Elaboração e envio de Memorando da Unidade de Ensino para a UGAF, com identificação, em formato de lista de equipamento e instalações necessárias a melhoria da de rede de comunicação de dados da unidade. 01/09/2023 15/09/2023 Custo (se houver): Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): • Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. • Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. • Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos de educação profissional em parceria com o mercado. Meta(s) relacionada(s): • Expandir a infraestrutura institucional: 4 novos laboratórios, com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.
AÇÃO/PROJETO 205 – Estudo para aquisição de 02 servidores – (CST em Ciência de Dados) O que será feito: Elaboração de proposta/estudo de aquisição de dois servidores. Por que será feito: Para atendimento às disciplinas Teoria do Aprendizado Estatístico, Aprendizado de Máquina I e II, Análise Preditiva, Inteligência Computacional, Processamento de Linguagem Natural, conforme conteúdos práticos previstos no PPC do Curso. Responsável(is) / CH sem: Johne Marcus Jarske - 4 H Período de execução: data de início: 24/04/2023 data final: 22/12/2023 Etapas do processo: 1. Levantamento dos equipamentos conforme previsto no PPC / atualização tecnológica dos equipamentos solicitados originalmente. 03/07/2023 28/07/2023 2. Solicitar visita do GPR in loco para orientações, apoio e validação de relatório das necessidades da unidade de ensino. 24/07/2023 28/07/2023 3. Elaboração de relatório com a validação da proposta 01/08/2023 30/08/2023 4. Envio de memorando para análise da proposta 01/09/2023 15/09/2023


Custo (se houver):
fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): • Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. • Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. • Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos de educação profissional em parceria com o mercado. Meta(s) relacionada(s): Expandir a infraestrutura institucional: 4 novos laboratórios, com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.
Comentado [JMJ1]: Rever atividades e datas. Comentado [SN2R1]: Eu mudei a data final, pois vi que vc já colocou o envio de memorando. Estava com Comentado [SN3R1]: 2024
15 AÇÃO/PROJETO 206 – Estudo para aquisição de nobreak (02) – (CST em Ciência de Dados) O que será feito: Elaboração de estudo para a aquisição de nobreak (02 unidades) Por que será feito: Para atendimento às disciplinas Teoria do Aprendizado Estatístico, Aprendizado de Máquina I e II, Análise Preditiva, Inteligência Computacional, Processamento de Linguagem Natural, conforme conteúdos práticos previstos no PPC do Curso. Responsável(is) / CH sem: Johne Marcus Jarske - 4 H Período de execução: Data de início: 24/04/2023 Data final: 22/12/2023 Etapas do processo: 1. Levantamento dos equipamentos avaliando se estão em conformidade com as necessidades da disciplina. 24/04/2023 28/04/2023 2. Solicitar visita do GPR in loco para orientações, apoio e validação de relatório das necessidades da unidade de ensino. 24/07/2023 28/07/2023 3. Elaboração de relatório com a validação da proposta 01/08/2023 30/08/2023 4. Envio de memorando para análise da proposta 01/09/2023 15/09/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): • Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. • Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. • Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos de educação profissional em parceria com o mercado. Meta(s) relacionada(s): Expandir a infraestrutura institucional: 4 novos laboratórios, com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.
03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados AÇÃO/PROJETO 301 - Mapeamento das expertises/competências do corpo docente da Fatec Cotia O que será feito: Mapear as expertises do corpo docente da Fatec Cotia no que diz respeito à pesquisa e desenvolvimento tecnológico e prospectar possíveis parcerias (externas e internas) que estejam dentro das áreas estratégicas do Centro Paula Souza. Por que será feito: Para fomentar e otimizar a cultura de desenvolvimento tecnológico na Fatec Cotia, além de prospectar potenciais parceiros tecnológicos. Responsável(is) / CH sem: Prof. Felipe Carneiro da Silva (2 HAEs) - Responsável Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 22/12/2023 Etapas do processo: 1. Elaboração do questionário 02/01/2023 08/02/2023 2. Divulgação do questionário para preenchimento do corpo docente da Fatec Cotia 08/02/2023 24/02/2023 3. Análise e interpretação dos resultados gerados pelo questionário 25/02/2023 26/05/2023 4. Mapeamento das expertises do corpo docente da Fatec Cotia 01/06/2023 30/06/2023 5. Divulgação dos resultados junto ao corpo docente da Fatec Cotia 03/07/2023 03/08/2023 6. Prospecção de potenciais parceiros tecnológicos (público e privado) 03/08/2023 22/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica; Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem. Comentado [SN4]: não consegui tirar o verde Comentado [JMJ5R4]: Tirei 16
AÇÃO/PROJETO 302 - Prospecção de parceiros da iniciativa privada para projetos e parcerias estratégicas de inovação e desenvolvimento tecnológico O que será feito: Prospectar parceiros tecnológicos para o desenvolvimento e inovação no setor produtivo com o auxílio da Fatec Cotia. Por que será feito: Desenvolvimento e inovação de produtos/processos/serviços para aumento da produtividade dos parceiros tecnológicos. Responsável(is) / CH sem: Prof. Felipe Carneiro da Silva (2 HAEs) - Responsável Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 22/12/2023 Etapas do processo: 1. Verificação da vocação regional e principais áreas 02/01/2023 08/03/2023 2. Mapeamento dos potenciais parceiros tecnológicos 08/03/2023 08/08/2023 3. Contato com os potenciais parceiros tecnológicos 08/08/2023 08/10/2023 4. Verificação de viabilidade de possíveis parcerias tecnológicas e de inovação com os potenciais parceiros, via órgãos de fomento ou não 08/10/2023 22/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica; Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos. Meta(s) relacionada(s): Ampliar a visita a empresas – 10 – e escolas de ensino médio – 15 – da região; Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem.

AÇÃO/PROJETO 303 – Desenvolvimento de Projetos de Iniciação Cientifica O que será feito: Incentivar docentes e alunos a participarem dos editais de abertura de Monitoria de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação ‐ MIDTI. Por que será feito: Para formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Responsável(is) / CH sem: Prof. Gilberto de Paiva (coordenador administrativo - 4 H) Prof. Johne Marcus Jarske (1 HA): 1 aluno/semestre, com 8 horas semanais Prof. Felipe Carneiro da Silva (1 HAEs): 1 aluno/semestre, com 8 horas semanais Profa. Sandra Regina Chaves Nunes (1 HA): 1 aluno/semestre, com 8 horas semanais Período de execução: Data de início: 06/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 1. Enviar a documentação dos monitores selecionados em 2022-2 para a CESU 06/02/2023 15/02/2023 2. Desenvolvimento dos projetos de pesquisa MIDTI 2023-1 16/02/2023 23/06/2023 17 3. Abertura do Edital de Monitoria MIDTI 2023-2 15/04/2023 15/05/2023 4. Resultado do Edital de Monitoria MIDTI 2023-2 16/05/2023 01/06/2023 5. Entrega dos relatórios parciais e finais da MIDTI 2023-1 24/06/2023 30/06/2023 6. Enviar a documentação dos monitores selecionados em 2023-2 para a CESU 01/08/2023 15/08/2023 7. Desenvolvimento dos projetos de pesquisa MIDTI 2023-2 16/08/2023 30/11/2023 8. Abertura do Edital de Monitoria MIDTI 2024-1 01/10/2023 30/10/2023 9. Resultado do Edital de Monitoria MIDTI 2024-1 01/11/2023 15/11/2023 10. Entrega dos relatórios parciais e finais da MIDTI 2023-2 10/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica. Meta(s) relacionada(s): Desenvolver projetos de iniciação científica envolvendo ao menos 2 alunos bolsistas na modalidade MIDTI a cada semestre.
AÇÃO/PROJETO 304 - Realização de atividades extensionistas, de cunho social/ambiental/cultural O que será feito: Por meio de atividades propostas aos discentes, pretende-se realizar ações de extensão universitária, de cunho cultural, esportivo, social e ambiental, alinhados aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Organização das Nações Unidas (ONU) e à responsabilidade social. Por que será feito: Para propiciar formação de um egresso que seja capaz de refletir sobre as condições do mundo contemporâneo, e para exercitar as competências, habilidades e atitudes previstas no PPC dos cursos . Responsável(is) / CH sem: Profa. Priscila Santos Oliveira (4HA) - Responsável; Prof. Alexandre Calabro Simon (2 HA) Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 01/07/2023 Etapas do processo: 1. Apresentação da proposta aos discentes, evidenciando-se o tripé ensino-pesquisa- extensão 08/02/2023 20/02/2023 2. Adesão à proposta e escolha de ação a ser desenvolvida 21/02/2023 18/03/2023 3. Apresentação da proposta de ação à Comissão de ensino, pesquisa e extensão da unidade 19/03/2023 31/03/2023 4. Desenvolvimento da ação 01/04/2024 04/06/2023 5. Elaboração de relatório sobre a ação realizada e reflexão sobre o desenvolvimento (ou não) de competências do PPC, pelos alunos 05/06/2023 24/06/2023 6. Análise dos relatórios para refino da proposta no semestre seguinte 25/06/2023 01/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem Estimular a produção cultural, o empreendedorismo, o pensamento reflexivo e o desenvolvimento científico e tecnológico. Meta(s) relacionada(s): Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivem a elaboração de projetos.
04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) AÇÃO/PROJETO 401 – Oferecimento de cursos extracurriculares Novotec O que será feito: Organizar e oferecer cursos profissionalizantes Novotec para jovens da região. 18 Por que será feito: Para aumentar a oferta de cursos na região, divulgando a unidade para jovens e familiares. Responsável(is) / CH sem: Prof. Gilberto de Paiva (12 HAEs) - Coordenador Período de execução: Data de início: 11/01/2023 Data final: 16/12/2023 Etapas do processo: 1. Webinar e definição de cursos 11/01/2023 18/01/2023 2. Inscrições e matrículas, divulgação e preparo dos recursos necessários 23/01/2023 14/03/2023 3. Seleção, contratação e orientação de professores 15/03/2023 31/03/2023 4. Recepção dos alunos 28/03/2023 07/04/2023 5. Execução do período letivo 03/04/2023 15/07/2023 6. Finalização das atividades do 1º semestre de 2023 27/06/2023 15/07/2023 7. Realização das etapas acima no 2º semestre de 2023 31/07/2023 16/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; Propiciar oportunidade de atuação docentes em cursos extracurriculares. Oferecer oportunidades de capacitação para discentes, funcionários administrativos e familiares. Meta(s) relacionada(s): Ampliar o número de cursos de extensão e a divulgação e atendimento ao público externo.
AÇÃO/PROJETO 402 - Desenvolvimento de protótipos para aplicações pedagógicas O que será feito: Projetos de construção de protótipos para fins pedagógicos para o Curso Superior de Tecnologia em Gestão da Produção Industrial Por que será feito: Propiciar aulas com atividade prática. Responsável(is) / CH sem: Prof. Ernesto Carlos Tavares de Almeida (6 HAEs) - Responsável Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 16/12/2023 Etapas do processo: 1. Identificação de fenômenos e conceitos para experimentos 08/02/2023 01/04/2023 2. Estudar métodos de visualização 01/04/2023 01/06/2023 3. Projetar metodologia de medições 01/06/2023 01/09/2023 4. Projetar protótipo 01/09/2023 16/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica. Meta(s) relacionada(s): Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem.
05 – Infraestrutura (instalações prediais) AÇÃO/PROJETO 501 - Alteração de leiaute da sala maker O que será feito: Reestruturação da sala maker. Por que será feito: Para atendimento às disciplinas dos CSTs em Ciência de Dados, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Gestão Empresarial e Gestão da Produção Industrial, em seus conteúdos práticos previstos nos PPC’s. Responsável(is) / CH sem: Sabrina Aparecida dos Santos (diretora de serviços, 4HA), Samara Rabello (assessora técnica administrativa, 4HA), Diego Correa da Rocha Aguiar (auxiliar 19 docente – 2HA), Gabriel de Souza Tavares (auxiliar docente – 2HA), Sergio Copeliovitch (auxiliar administrativo – 2HA) Período de execução: Data de início: 01/04/2023 Data final: 31/07/2023 Etapas do processo: 1. Levantamento da demanda e análise do relatório da CPA 01/04/2023 30/04/2023 2. Solicitar três orçamentos para execução do projeto 01/05/2023 31/05/2023 3. Selecionar empresa e agendar execução do processo durante as férias 01/06/2023 31/07/2023 4. Retirar paredes e divisórias da sala 01/07/2023 15/07/2023 5. Reorganização de mobiliário e equipamentos 16/07/2023 31/07/2023 Custo (se houver): R$ 800,00 Fonte(s) dos recursos: DMPP Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. Meta(s) relacionada(s): Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios, com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.

AÇÃO/PROJETO 502 – Estudo para ampliação e substituição da iluminação externa por LED O que será feito: Estudo para ampliação e substituição da iluminação externa (estacionamento e rua de acesso ao prédio) por LED Por que será feito: Falta de iluminação (apontada nos problemas de infraestrutura indicados na pesquisa institucional), detrimento da estrutura atual, e geração de economia e sustentabilidade, por meio da substituição das existentes. Responsável(is) / CH sem: Sabrina Aparecida dos Santos (diretora de serviços, 4H), Samara Rabello (assessora técnica administrativa, 4H), Sergio Copeliovitch (auxiliar administrativo – 8H) Período de execução: Data de início: 01/06/2023 Data final: 30/09/2023 Etapas do processo: 1. Estudo dos materiais necessários 01/06/2023 01/07/2023 2. Visita de fornecedores para orçamento 01/07/2023 31/07/2023 3. Reunião com Regional – UGAF 01/08/2023 31/08/2023 4. Visita Regional – UGAF 01/08/2023 30/09/2023 5. Relatório com solicitação de compra 01/08/2023 30/09/2023 6. Envio de Memorando com relatório para solicitação de manutenção 01/08/2023 30/09/2023 Custo (se houver): Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Meta(s) relacionada(s): Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios (4 de informática e 1 de metrologia), com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.
AÇÃO/PROJETO 503 - Estudo para monitoramento por câmera O que será feito: Estudo para compra de sistema de monitoramento Por que será feito: Para preservação do patrimônio da Unidade Responsável(is) / CH sem: Sabrina Aparecida dos Santos (diretora de serviços, 4H), Samara Rabello (assessora técnica administrativa, 4H), Sergio Copeliovitch (auxiliar administrativo – 4H) 20 Período de execução: Data de início: 01/06/2023 Data final: 30/09/2023 Etapas do processo: Levantar quantidade de câmeras e locais necessários 01/06/2023 01/07/2023 Estudar sistema de monitoramento por câmera 01/07/2023 31/07/2023 Reunião com o Regional – UGAF 01/08/2023 31/08/2023 Visita Regional – UGAF 01/08/2023 30/09/2023 Relatório com solicitação de compra 01/08/2023 30/09/2023 Envio de Memorando com relatório para solicitação de instalação 01/08/2023 30/09/2023 Custo (se houver): Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Meta(s) relacionada(s): Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios (4 de informática e 1 de metrologia), com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.

AÇÃO/PROJETO 504 – Estudo para Readequação e instalação do Piso Tátil nas áreas comuns do prédio. O que será feito: Estudo para readequação e instalação do piso tátil na unidade. Por que será feito: Para melhoria da acessibilidade da comunidade acadêmica. Responsável(is) / CH sem: Sabrina Aparecida dos Santos (diretora de serviços, 4H), Samara Rabello (assessora técnica administrativa, 4H), Sergio Copeliovitch (auxiliar administrativo – 4H) Período de execução: Data de início: 01/06/2023 Data final: 30/09/2023 Etapas do processo: 1. Levantamento dos espaços para readequação e instalação do piso tátil. 01/06/2023 01/07/2023 2. Levantamento (métrico) da quantidade de piso necessário para a ampliação do piso tátil para as áreas comuns e acesso às salas de aula e laboratórios 01/07/2023 31/07/2023 3. Solicitação de visita dos coordenadores regionais UGAF, UIE e Gestão Educacional para orientação e validação de relatório. 01/08/2023 31/08/2023 4. Elaboração do relatório final 01/08/2023 30/09/2023 5. Envio de memorando para análise da proposta 01/08/2023 30/09/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Meta(s) relacionada(s): Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios (4 de informática e 1 de metrologia), com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.
AÇÃO/PROJETO 505 – Estudo para aquisição de bebedouros adaptativos O que será feito: Estudo para de compra de bebedouros adaptativos Por que será feito: Para melhoria da acessibilidade da comunidade acadêmica. Responsável(is) / CH sem: Sabrina Aparecida dos Santos (diretora de serviços, 4H), Samara Rabello (assessora técnica administrativa, 4H), Sergio Copeliovitch (auxiliar administrativo – 4H) Período de execução: Data de início: 01/06/2023 Data final: 30/09/2023 21 Etapas do processo: Levantar quantidade de bebedouros e locais necessários 01/06/2023 01/07/2023 Reunião com o Regional – UGAF 01/08/2023 31/08/2023 Visita Regional – UGAF 01/08/2023 30/09/2023 Relatório com solicitação de compra 01/08/2023 30/09/2023 Envio de Memorando com relatório para solicitação de instalação 01/08/2023 30/09/2023 Custo (se houver): Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Meta(s) relacionada(s): Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios (4 de informática e 1 de metrologia), com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados.
AÇÃO/PROJETO 506- Estudo para instalação de bicicletário O que será feito: Estudo de leiaute da instalação de bicicletários Por que será feito: Atender à demanda apontada no relatório da CPA, tendo em vista a sustentabilidade Responsável(is) / CH sem:
Período de execução: Data de início: 02/10/2023 Data final: 22/12/2023 Etapas do processo: 1.Estudo do espaço para Detalhamento do layout do espaço físico 02/10/2023 16/10/2023 2.Levantamento dos itens necessários 17/10/2023 30/11/2023 3.Envio de projeto de Instalação ao CPS 01/12/2023 22/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho Meta(s) relacionada(s): Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios (4 de informática e 1 de metrologia), com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados. 06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) AÇÃO/PROJETO 601 – Capacitação de servidores para criação dos processos administrativos de cada departamento O que será feito: Treinamento da equipe administrativa, acadêmica e auxiliares docentes a fim de mapear as atividades dos setores para otimização dos processos internos. Por que será feito: Para alinhar as expectativas e responsabilidades de cada setor, visando a melhoria da comunicação interna. Responsável(is) / CH sem: Sabrina Aparecida dos Santos (diretora de serviços, 4HA) - Responsável; Profa. Sandra Regina Chaves Nunes (diretora geral, 4HA) e Samara Rabello (assessora técnica-administrativa, 4HA) Período de execução: Data de início: 03/07/2023 Data final: 20/07/2023 Etapas do processo: 1. Elaborar o material do treinamento 03/07/2023 04/07/2023 2. Aplicar treinamento com toda a equipe 05/07/2023 05/07/2023 3. A equipe prepara a documentação solicitada (organograma de cada área, papéis e responsabilidades de cada um, cronogramas mensal, anual, semestral e esporádico, processos realizados e demais arquivos) 06/07/2023 13/07/2023 4. Análise dos documentos pela direção 14/07/2023 18/07/2023 22 5. Reunião com toda a equipe para ajustes necessários na documentação 19/07/2023 19/07/2023 6. Início da implantação das alterações. 20/07/2023 20/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Implantar e implementar a comunicação organizacional e repositórios institucionais, a fim de promover a transparência de gestão, de divulgar as atividades institucionais e de propiciar uma nova cultura organizacional; Propiciar a atualização e capacitação dos docentes, discentes e funcionários administrativos. Meta(s) relacionada(s): Realizar 2 projetos de capacitação, integração e formação dos funcionários administrativos e docentes.
AÇÃO/PROJETO 602 – Projeto de Integração docente para apresentar os processos administrativos, papéis e responsabilidades de cada setor O que será feito: Atividade de integração com a equipe de docentes a fim de melhorar a comunicação interna e o clima organizacional. Por que será feito: Para o conhecimento da estrutura organizacional, dos funcionários e de suas atribuições. Responsável(is) / CH sem: Sabrina Aparecida dos Santos (diretora de serviços, 4HA) - Responsável; Profa. Sandra Regina Chaves Nunes (diretora geral, 4HA), e Samara Rabello (assessora técnica-administrativa, 4HA) Período de execução: Data de início: 31/07/2023 Data final: 03/08/2023 Etapas do processo: 1. Elaborar material da integração 31/07/2023 01/08/2023 2. Aplicar integração com toda a equipe, apresentando todos os funcionários e suas responsabilidades 02/08/2023 02/08/2023 3. Fixar os comunicados nas dependências da Fatec 03/08/2023 03/08/2023 4. Enviar os comunicados e material da capacitação a todos os envolvidos 03/08/2023 03/08/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Implantar e implementar a comunicação organizacional e repositórios institucionais, a fim de promover a transparência de gestão, de divulgar as atividades institucionais e de propiciar uma nova cultura organizacional. Meta(s) relacionada(s): Realizar 2 projetos de capacitação, integração e formação dos funcionários administrativos e docentes.
AÇÃO/PROJETO 603 – Repositório de Trabalhos de Projetos Integradores, Atividades Autônomas de Projetos e de Trabalhos de Conclusão de Curso O que será feito: Aperfeiçoamento dos processos de planejamento, gestão e as atividades operacionais/administrativas; e documentação dos entregáveis dos Projetos Integradores, das Atividades Autônomas de Projeto e dos Trabalhos de Conclusão de Curso da Unidade em ferramenta de usual manuseio (Microsoft Teams). Por que será feito: Para criar base de conhecimento dos trabalhos desenvolvidos e histórico de suas continuidades para desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios). Responsável(is) / CH sem: Prof. Mariluce Rodrigues (4 HAEs) - Responsável; Prof. Nathan Ribeiro (4 HAEs até 03/2023), Prof. Hamilton Fernandes de Moraes Junior (2 HAEs) Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 30/11/2023 Etapas do processo: 1. Apresentação do método de armazenamento dos entregáveis aos docentes das disciplinas de Projetos Integradores e Trabalho de Conclusão de Curso. 08/02/2023 15/02/2023 23 2. Implementação das adaptações identificadas para o 1º. Semestre 3. Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos Integradores e Trabalhos de Conclusão de Curso 16/02/2023 16/02/2023 4. Acompanhamento da catalogação de projetos a serem desenvolvidos e seus respectivos orientadores e alunos 17/02/2023 30/04/2023 5. Acompanhamento da catalogação de agendamento de bancas, trabalhos depositados e atas de banca de avaliação 01/04/2023 30/06/2023 6. Apresentação do método de armazenamento dos entregáveis aos docentes das disciplinas de Projetos Integradores e Trabalho de Conclusão de Curso. 7. Implementação das adaptações identificadas para o 2º. Semestre 02/08/2023 15/08/2023 8. Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos Integradores e Trabalhos de Conclusão de Curso 16/08/2023 16/08/2023 9. Acompanhamento da catalogação de projetos a serem desenvolvidos e seus respectivos orientadores e alunos 17/08/2023 31/10/2023 10. Acompanhamento da catalogação de agendamento de bancas, trabalhos depositados e atas de banca de avaliação 01/10/2023 30/11/2023 11. Manutenção/correção contínua das funções de manuseio do Repositório de Trabalhos 08/02/2023 30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Implantar e implementar a comunicação organizacional e repositórios institucionais, a fim de promover a transparência de gestão, de divulgar as atividades institucionais e de propiciar uma nova cultura organizacional. Meta(s) relacionada(s): Implementar 1 Repositório de Trabalhos de Projetos Integradores e de TCC.
AÇÃO/PROJETO 604 – Projeto Inscrição de Trabalhos em Prêmios e Concursos O que será feito: Promover a inscrição centralizada dos trabalhos desenvolvidos por alunos ou docentes da Unidade em prêmios e concursos oferecidos por entidades externas. Além disso, garantir aos processos de avaliação institucional a viabilização da métrica e da identificação dos resultados do Centro Paula Souza. Por que será feito: Para possibilitar a divulgação e a exposição dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos Integradores, Atividades Autônomas de Projeto e dos Trabalhos de Conclusão de Curso à comunidade em geral. para centralizar e auxiliar os autores nas inscrições dos respectivos trabalhos, em função da diversidade de inscrições e seus respectivos roteiros. Responsável(is) / CH sem: Prof. Edillize Lourenço Graballos (4 HAEs) - Responsável Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 30/11/2023 Etapas do processo: 1. Pesquisa contínua dos prêmios e concursos disponíveis no mercado. 08/02/2023 30/06/2023 2. Documentação e divulgação para o corpo docente e discente dos calendários e pré- requisitos dos prêmios e concursos abertos para o 1º. Semestre. 08/02/2023 30/06/2023 3. Conciliação contínua dos trabalhos desenvolvidos durante o 1º. semestre com os 08/02/2023 30/06/2023 24 potenciais prêmios e concursos abertos, visando identificar os que podem ser inscritos e onde melhor se encaixam. 4. Apoio aos discentes e docentes na inscrição dos projetos identificados nos concursos escolhidos. 08/02/2023 30/06/2023 5. Acompanhamento dos resultados intermediários, das fases dos concursos para identificação de novas necessidades ou de alertas de continuidade, e dos resultados finais. 01/04/2023 30/06/2023 6. Documentação e divulgação para o corpo docente e discente dos calendários e pré- requisitos dos prêmios e concursos abertos para o 2º. Semestre. 02/08/2023 30/11/2023 7. Conciliação contínua dos trabalhos desenvolvidos durante o 2º. semestre com os potenciais prêmios e concursos abertos, visando identificar os que podem ser inscritos e onde melhor se encaixam. 02/08/2023 30/11/2023 8. Apoio aos discentes e docentes na inscrição dos projetos identificados nos concursos escolhidos; 02/08/2023 30/11/2023 9. Acompanhamento dos resultados intermediários, das fases dos concursos para identificação de novas necessidades ou de alertas de continuidade, e dos resultados finais. 01/09/2023 30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Estimular a produção cultural, o empreendedorismo, o pensamento reflexivo e o desenvolvimento científico e tecnológico; Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivar a elaboração de projetos.
AÇÃO/PROJETO 605 - Núcleo de Marketing e Comunicação O que será feito: Implementação do Núcleo de Marketing e Comunicação. Por que será feito: Elaborar e implementar plano de marketing e comunicação com público interno e externo; Promover a UE por meio da divulgação dos cursos ofertados, exames vestibulares, eventos, projetos, treinamentos e demais ações desenvolvidas pela UE. Responsável(is) / CH sem: Profa. Tânia Letícia dos Santos (6 HAEs) - Responsável Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 22/12/2023 Etapas do processo: 1. Implementar Núcleo de Marketing e Comunicação 01/03/2023 15/04/2023 2. Elaborar Plano de Ação do Núcleo de Marketing e Comunicação de acordo com as diretrizes da unidade 16/04/2023 30/05/2023 3. Estabelecer indicadores de efetividade das ações realizadas 07/06/2023 21/08/2023 4. Acompanhar os resultados do Plano de Ação e realizar ajustes 21/08/2023 22/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Implantar e implementar a comunicação organizacional e repositórios institucionais, a fim de promover a transparência de gestão, de divulgar as atividades institucionais e de propiciar uma nova cultura organizacional.
25 Meta(s) relacionada(s): Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivar a elaboração de projetos. Implantar 1 núcleo de Marketing e Comunicação.
07 – Convênios e Parcerias Institucionais AÇÃO/PROJETO 701- Núcleo de Relações Empresariais e Institucionais O que será feito: Implementação de núcleo que visa realizar ações para fortalecer o relacionamento entre empresas e a faculdade, gerando benefícios mútuos, aproximando as empresas e alunos para desenvolver competências empresariais atualizadas às exigências profissionais de mercado. Por que será feito: Para desenvolver convênios de cooperação técnico-científica entre empresa/faculdade, tendo como foco o aprendizado e a participação discente; para prover e consolidar parcerias empresariais que estimulem a realização de projetos e atividades, proporcionando aprendizado em situação real; para estabelecer contato e relacionamento com empresas (produção e serviços) e com instituição municipal, ampliando a participação da Fatec Cotia no desenvolvimento regional; para melhorar a empregabilidade dos alunos e o aprimoramento das competências requeridas pelas organizações empresariais. Responsável(is) / CH sem: Prof. Saulo Ferraz Junior (2 HAEs) - Responsável Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 30/11/2023 Etapas do processo: 1. Estabelecer um banco de dados de contatos atualizado de empresas da região – conjuntamente com a Responsável por Estágios. 08/02/2023 30/09/2023 2. Contatar e visitar - por meio presencial ou virtual, as empresas e instituição municipal interessadas em participar de Convênios ou Parcerias.
3. Orientar a Diretoria, Coordenadores de cursos e professores sobre os requisitos a serem atendidos para contato e estabelecimento de Convênios e Parcerias, conforme regulamentado pelo CPS. 4. Introduzir no sistema digital CPS a intenção das empresas e documentação para efetivação de Convênio ou Parceria. 5. Acompanhar os trâmites até a aprovação do Convênio e Parceria. 01/03/2023
30/11/2023 6. Planejar visitas de alunos e professores em empresas para fins ampliação do relacionamento com organizações e prover oportunidade de contato dos alunos em processos produtivos e de serviços. 01/03/2023
30/03/2023 7. Pesquisar e visitar empresas com o Professor Responsável por propostas de novos cursos para entender e discutir os temas de vocação regional, empregabilidade do profissional formado, análise da grade curricular proposta, em colaboração ao estudo de proposta de novo curso na Fatec Cotia junto ao CPS. 01/03/2023
30/06/2023 8. Estudo sobre a empregabilidade dos alunos da Fatec-Cotia objetivando palestras, seminários, Simpósios e ações conjuntas de desenvolvimento regional empresa – faculdade 01/03/2023
30/11/2023 9. Selecionar e contatar empresas para participarem do Projeto Solução Situação-Problema.
01/03/2023
30/11/2023 26 10. Acompanhamento dos Coordenadores Internos do Projeto Solução e Situação-Problema atuando junto a eles e as empresas conveniadas, quando necessário, a fim de manter o relacionamento e o cumprimento das metas estabelecidas pelo projeto 11. Apresentar semestralmente os trabalhos realizados e Convênios e Parcerias firmadas à Diretoria, Coordenadores de cursos e professores. 20/06/2023
30/06/2023 12. Divulgação de vestibular e vagas remanescentes aos contatos das empresas conveniadas ou não. 16/06/2023
30/06/2023 13. Desenvolvimento de trabalhos conjuntos com Responsável por Estágios da Fatec Cotia por meio de divulgação de vagas de estágios ou de vagas para efetivação de alunos em formação ou egressos, comunicadas por empresas com entrada pelo Núcleo de Relações Empresariais. 01/03/2023
30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Prover e ampliar Convênios e Parcerias com empresas e instituição municipal visando o desenvolvimento regional tendo como foco principal a boa formação profissional do aluno em contato com a realidade de situações corporativa e empresarial; Estabelecer um vínculo de contato e de reciprocidade, estreitando o relacionamento entre empresa e faculdade visando ganhos e benefícios mútuos; Alcançar e manter o grau de excelência em relacionamento empresarial; Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos. Meta(s) relacionada(s): Ampliar a visita a empresas – 10 – e escolas de ensino médio – 15 – da região; Ampliar as atividades e parcerias com mais 3 Secretarias Municipais: Educação, Turismo, Cultura, assim como com mais 4 empresas.








AÇÃO/PROJETO 702 – Projeto Solução de Situação-Problema O que será feito: Utilização de situações-problema reais, de empresas da região, como temas para os trabalhos das Atividades Autônomas de Projetos (AAPs), dos Projetos Integradores e dos Trabalho de Conclusão de Curso (TCCs) dos CSTs oferecidos na unidade de ensino, sempre obedecendo à metodologia de pesquisa das disciplinas.
O projeto, em linhas gerais, funcionará da seguinte maneira: as empresas contribuem com a relação das situações ou problemas reais, disponibilizando sua infraestrutura para levantamento de informações e testes, bem como funcionários monitores denominados “padrinhos” internos que acompanham o grupo no desenvolvimento do trabalho. Os alunos recebem suporte e orientação dos professores relativos a áreas específicas de conhecimento necessárias, desenvolvendo e apresentando o trabalho com sugestões de solução sob um novo olhar baseado na teoria aplicada. Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergia e a inovação tecnológica; para promover aplicação da tecnologia e estimular a criatividade para o desenvolvimento de competências humanas e organizacionais. Responsável(is) / CH sem: Prof. Saulo Ferraz Junior (NRE - 2 HAEs) (Responsável), Prof. Benedito Cesar Ferraz (GPI - 4 HAEs), Prof. Bráz Izaías da Silva Junior (DSM – 4 HAEs), Profa. Léa Rossi (CD - 4 HAEs), Prof. Marcelo Carvalho (GE – 4 HAEs) Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 30/11/2023 Etapas do processo: 1. Coletar temas de situação-problema das empresas conveniadas para o 1º. Semestre de 2023. 2. Selecionar e particionar os temas de acordo com o grau de dificuldade e disciplinas envolvidas. 3. Divulgar e distribuir os temas pelos grupos interessados nas disciplinas de Projeto Integrador e Trabalho de Conclusão de Curso. 08/02/2023 28/02/2023 27 4. Acompanhamento dos trabalhos pelas equipes, monitorando o andamento e o contato com as empresas conveniadas. 01/03/2023 15/06/2023 5. Apresentar os trabalhos realizados, com o devido corte de expectativas visando o término do 1º semestre e as respectivas avaliações. 16/06/2023 30/06/2023 6. Apresentar devolutiva para as empresas conveniadas, com apresentações das proposições de solução para elas. 16/06/2023 30/06/2023 7. Coletar temas de situação-problema das empresas conveniadas para o 2º. Semestre de 2023. 8. Selecionar e particionar os temas de acordo com o grau de dificuldade e disciplinas envolvidas. 9. Divulgar e distribuir os temas pelos grupos interessados nas disciplinas de Projeto Integrador e Trabalho de Conclusão de Curso. 01/08/2023 31/08/2023 10. Acompanhamento dos trabalhos pelas equipes, monitorando o andamento e o contato com as empresas conveniadas. 01/09/2023 15/11/2023 11. Apresentar os trabalhos realizados, com o devido corte de expectativas visando o término do 2º semestre e as respectivas avaliações. 16/11/2023 30/11/2023 12. Apresentar devolutiva para as empresas conveniadas, com apresentações das proposições de solução para elas. 16/11/2023 30/11/2023 13. Apresentar o projeto para outras empresas da e estabelecer convênios. 01/08/2023 30/11/2023 Custo (se houver): Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação; Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem. Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos. Meta(s) relacionada(s): Ampliar a visita a empresas – 10 – e escolas de ensino médio – 15 – da região; Ampliar as atividades e parcerias com mais 3 Secretarias Municipais: Educação, Turismo, Cultura, assim como com mais 4 empresas.
AÇÃO/PROJETO 703 – Projeto para alinhamento, estruturação e coordenação do processo de Estágios O que será feito: Projeto de organização do estágio, de todos os cursos, de modo a propiciar a correta tramitação dos documentos pertinentes, plantões de dúvidas, busca de vagas, interlocução com o setor produtivo, divulgação de vagas e outros processos pertinentes. Por que será feito: Para consolidar os procedimentos necessários à regulamentação dos estágios dos estudantes para cumprir a legislação vigente e as rotinas e padrões documentais por meio do suporte aos alunos, professores, alunos e entidades concedentes de estágio e para divulgar oportunidades de estágios. Responsável(is) / CH sem: Prof. Edillize Lourenço Graballos (12 HAEs) - Responsável, Prof. Saulo Ferraz Junior (4 HAEs), Prof. Moises Donizetti (4 HAEs), Prof. Ivan Luiz Laranjeiras (8 HAEs), Prof. Gilberto de Paiva (08 HAEs) Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 30/11/2023 Etapas do processo: 1. Assessoria a alunos, professores, parceiros e comunidade externa sobre os procedimentos para 08/02/2023 30/11/2023 28 a formalização do estágio de acordo com a legislação Federal, resoluções do CPS e internas da Unidade. 2. Apresentação do programa de estágios da Unidade para as entidades concedentes (empresas da região) em conjunto com o Núcleo de Relações Empresariais. 08/02/2023 30/11/2023 3. Manutenção de cadastro atualizado de todas as entidades concedentes com suas ofertas de estágio. 08/02/2023 30/11/2023 4. Recepção e cadastramento das vagas existentes e ofertadas pelas entidades concedentes. 08/02/2023 30/11/2023 5. Análise das vagas de estágio para direcionamento das possibilidades dentro dos cursos da Unidade. 08/02/2023 30/11/2023 6. Divulgação de vagas de estágio e emprego por meio de comunicação do sistema SIGA e em painel expositivo físico na Unidade. 08/02/2023 30/11/2023 7. Manutenção de cadastro atualizado das vagas preenchidas com os respectivos relatórios de estágios elaborados pelos discentes após o término do estágio e produção de indicadores. 08/02/2023 30/11/2023 8. Monitoramento da execução do estágio dos alunos por meio dos relatórios finais de estágios e intermediação de negociações de conflitos/diferenças com as entidades concedentes. 08/02/2023 30/11/2023 9. Orientação pedagógica e profissional aos discentes em execução de estágio. 08/02/2023 30/11/2023 10. Registro, medição e avaliação da contratação de estagiários em emprego efetivo e produção de indicadores. 08/02/2023 30/11/2023 11. Atualização profissional do discente em parceria com as entidades concedentes, Diretoria Acadêmica, Coordenadorias de cursos e o Núcleo de Relações Empresariais, mediante palestras, seminários e treinamentos. 08/02/2023 30/11/2023 12. Execução de programa de estágios não- remunerados e internos na unidade para cobrir déficit de vagas ou alunos sem oportunidade de estágio. 08/02/2023 30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos: Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho; Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global; Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos. Meta(s) relacionada(s): Alcançar a efetivação de 20% dos alunos em curso em estágios promovidos e tratados pela unidade; 29 Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivem a elaboração de projetos.
ETAPA II – APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO
APROVAÇÃO DO PGA PELA CONGREGAÇÃO DA UE Envio da Ata de aprovação Ata assinada (.pdf) Anexar arquivo Data da aprovação: dd/mm/aaaa Data do envio: dd/mm/aaaa
PARECER DA CESU Data: dd/mm/aaaa Aprovado? ( ) Sim ( ) Não Se não aprovado, devolvido para adequação, com prazo para revisão até: dd/mm/aaaa Parecer:



30 ETAPA III – ACOMPANHAMENTO DAS AÇÕES GERENCIAIS RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETO (MENSAL) Status mensal do projeto Identificação do Projeto (automático) Data: dd/mm/aaaa Situação: ( ) Em andamento Previsão de término: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Ainda não foi iniciado Previsão de início: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Cancelado (antes do início) Data: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Suspenso (interrompido após iniciado) Data: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Concluído Data da conclusão: dd/mm/aaaa Resultados:

Intercorrências:

Observação:

Meta(s) alcançada(s) (aparecer a meta automaticamente, conforme indicada no projeto para a indicação do percentual alcançado) Evidência(s): (descrever e inserir documento que evidencie a execução ou atingimento da meta)

Validação do relatório (acompanhamento) Identificação do Projeto (automático) Data: dd/mm/aaaa Parecer: Favorável? ( ) Sim ( ) Não ( ) Parcialmente favorável Considerações/Recomendações:









31 Anexo 1 – Gestão da Rotina Diária AÇÃO/PROJETO 110 – III Encontro de Ciência de Dados – Fatec Adamantina, Cotia, Santana do Parnaíba, Ourinhos e Baixada Santista O que será feito: Organização conjunta entre as Fatecs para viabilização do III Encontro de Ciência de Dados, gerando mobilização interna dos alunos, com preparação de trabalhos e apresentações. Por que será feito: Para integrar as Fatecs que possuem o curso; para trocar experiências e ideias, promovendo a disseminação do conhecimento em Ciência de Dados.. Responsável(is) / CH sem: Prof. Johne Marcus Jarske (1 HA) - Responsável, Profa. Léa Rossi (2 HAEs) Período de execução: Data de início: 01/08/2023 Data final: 30/09/2023 Etapas do processo: 1. Formação do Grupo Interno 01/08/2023 10/08/2023 2. Convite e mobilização dos alunos e professores para desenvolver trabalhos para o evento (especialmente alunos de TCC). 11/08/2023 11/08/2023 3. Realização de inscrições internas para submeter trabalhos no evento 14/18/2013 18/11/2023 4. Acompanhamento do desenvolvimento dos trabalhos com alunos e professores. 20/08/2023 10/09/2023 5. Participação em reuniões conjuntas com as demais Fatecs. 01/08/2023 30/09/2023 6. Seleção de apresentações para o evento 01/08/2023 30/09/2023 7. Preparação de infraestrutura para transmissão online do evento dentro da Fatec. 25/09/2026 26/09/2026 8. Divulgação do ambiente de transmissão online. 25/09/2026 29/09/2023
9. Coordenação interna do evento. 27/09/2023 29/09/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica; Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global. Meta(s) relacionada(s): Realizar, em conjunto com as demais Fates que possuem o CST em Ciência de Dados, o III encontro de Ciência de Dados das Fatecs.
AÇÃO/PROJETO R01 - O que será feito:
Por que será feito:
Responsável(is) / CH sem: Período de execução: Data de início: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo:
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Meta(s) relacionada(s):

AÇÃO/PROJETO R02 - O que será feito:
Por que será feito:
Responsável(is) / CH sem: 32 Período de execução: Data de início: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo:
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Meta(s) relacionada(s):

AÇÃO/PROJETO R03 - O que será feito:
Por que será feito:
Responsável(is) / CH sem: Período de execução: Data de início: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo:
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Meta(s) relacionada(s):


33 Anexo 2 – Lista de equipamentos necessários aos projetos
Item Projeto (XYY) Denominação Quant. código BEC 01 201 Escala graduada de Laboratório; em aço temperado Com Acabamento Cromado Fosco; Comprimento 300mm/12 Pol; Largura 25mm; Espessura 1,0mm, Marcações Em Baixo Relevo Nos Sistemas Métrico (mm) e inglês (polegada); Graduação Em 1/32 Pol, 1/64 Pol, 1mm, 0,5mm; 10 5036879 02 201 Paquímetro; aço inoxidável temperado de alta resistência; digital; saída de dados pode ser integrado ao controle estatístico de processo ou c/ sistema de controle de medição; LCD; mm e polegadas; resolução: 0,01 mm e exatidão de +/- 0,02; capacidade: 0 mm a 200 mm; profundidade aprox. externa 50 mm e interna 20 mm; funcionamento a bateria; sistema de indução eletromagnética permite o uso em condições de chão de fábrica. após ser ligado; as medições podem ser iniciadas sem necessidade de zeramento caso a origem esteja previamente setada; medição incremental: o mostrador pode ser zerado em qualquer posição para medições em comparação; alerta de bateria fraca; acondicionado em estojo. 5 4815688 03 201 Paquímetro; em aço inoxidável temperado de alta resistência; tipo mecânico; modelo universal; contendo régua; leitura 0,05mm ou 1/128]; exatidão +/- 0,05mm ou 1/128"; com régua de 150mm / 6]; possui parafuso de fixação; para medição externa, interna, profundidade e ressalto; com garantia e manual de instruções; acondicionado em estojo; 10 2168944 04 201 Micrômetro; arco esmaltado; tambor e bainha com acabamento em aço cromado; externo; leitura 0,01 mm; capacidade (0-25) mm; exatidão mais ou menos 0,002; tambor com diâmetro de 18 mm; fuso: diâmetro 6,5 mm; passo de rosca de 0,5 mm com trava; faces de medição: metal duro, micro lapidadas; força de medição: (5-10) n (acima de 100 mm: (5-15) n; acondicionado em embalagem apropriada que garanta a integridade do material. 10 5331919 05 201 Suporte para Micrometro; Externo, Com Capacidade até 100 Mm, Com Abertura Dos Encostos de 0-20mm; Em Ferro Fundido; Na Cor Cinza; Com Garantia Mínima de 3 Meses; 10 6170145 06 201 Calibrador; Traçador de Altura para Medir Níveis de Altura de 0,01mm a 600mm; Leitura Absoluta e Incremental, Zero Em Qualquer Ponto, Conversão Milímetro e Polegada Bot. Lig/desl; Resistente; a Apresentação do Produto Devera Obedecer a Confecção Em Aço Inoxidável, resolução 0,01mm/.0005" Parafuso de Fixação de Medida; 1 5824389 07 201 Ferramenta Calibrador; aço Inoxidável; Traçador de Altura 0,01mm x 600mm; Leitura Absoluta e Incremental; Conversão Em milímetro e Polegada; Resolução 0,01mm x 0005"; 1 5924570 08 201 Relógio comparador; analógico, graduação 0.01 mm; caixa em metal com ABS; diâmetro do mostrador 57 mm - força de medição máx. 1.4 diâmetro da haste 8 mm; capacidade 10 mm - mostrador de 0-100; 0.01 mm-exatidão +/- 0.013 mm, curso por volta 1 mm; prazo de garantia 06 meses; acondicionada em caixa plástica. 4 3166953 09 201 Suporte para Relógio; Base Magnética, para relógio comparador; Coluna Articulada Com Trava Por Sistema Hidráulico, sem relógio Comparador; Encaixe para 6 Mm, 8 Mm e 9,55 Mm; Dimensões Da Base de Apoio 50 x 60 Mm; Forca do Ima de 60 Kgf; Fixação Em Superfícies Planas Ou Cilíndricas; Com Chave Rotativa Liga-desliga; Acompanha Relatório de Inspeção do Fabricante; 4 5848660 10 201 Conjunto Didático; Rugosímetro Portátil; Digital, Tipo Agulha Deslizante, Medidas de Rugosidade de Superfície Pelo Parâmetro Ra e Rz; Resolução de 0,01um, Faixa de Medição de 0 a 500um; Apalpador Com Ponta de Diamante (agulha Deslizante), Cobertura de Ponteira para Veios Pequenos; Coluna de Medição, Adaptador para Coluna de Medição, Bateria, Carregador de Bateria; Cabo de Alimentação Direta e Pasta para Guardar os itens; 1 5795311 11 201 Mesa de Desempeno; Fabricado Em Granito Preto; Com Superfície de Medição Lapidada; Medindo: (630 x 400 x 120) Mm; Planeza 4. (1+1/1000); para Calibração e Traçagem de Peças; Com Base Tipo Mesa Fabricada de Acordo Com As Normas Técnicas Din 876/1; Com Garantia Mínima de 12 Meses e Com Manual de Instrução Em português; acondicionado de Forma Apropriada de Modo a Garantir Seu Perfeito Recebimento; 2 5564514 12 201 Suporte Para Mesa De Desempeno/Nivelamento Do Desempeno 2 239612 13 201 Bloco Em V; de aço, Com Superfície Retificada; Tipo Magnético; Fornecido Em Par Numerado; Capacidade Mínima para o Diâmetro de 44mm; Medidas de Comprimento de No Máximo 75mm, Largura de no mínimo 70mm e Altura de No Mínimo 58mm; Com Forca Magnética Mínima de 50 Kgf; Acondicionado Em Estojo; Garantia mínima de 12 Meses; 1 5565596 34 14 202 Notebooks (laboratório fixo do CSD em CD) 160 6052118 15 202 TV 65" — Padrão CPS 4 6144225 16 202 Condicionador de Ar, Tipo Split, Piso/ Teto — Padrão CPS 4 5331994 17 202 Caixa de Som Amplificadora — Padrão CPS 4 6328504 18 202 Wireless D-Link EXO Smart Mesh AC3000 WiFi 4 6203485 19 202 Mesa p/ computador, medidas aproximadas: 1500x600mm 80 6144110 20 202 Cadeira Giratória, c/ braços — Padrão CPS 80 6048250 21 202 Quadro não magnético branco, 4,00x1 ,20m — Padrão CPS 4 6242588 22 202 Quadro de aviso, madeira, revestido em formica 0,80x1 ,00cm — Padrão CPS 4 6012787 23 202 Armário de aço c/ 02 portas de abrir (guardar notebooks) — Padrão CPS 2 5107288 24 202 Conjunto de mesa e cadeira para professor — Padrão CPS 4 6327141 25 202 Cabo Y, 1 HDMI macho, 2 HDMI fêmea — Padrão CPS 4 6330762 26 202 Mouse 160 6116531 27 202 Travas de segurança para notebook 80 5359244 28 202 Cadeiras laboratório móvel - padrão CPS 80 6330169 29 202 Roteador Wifi 4 6251927 30 205 Servidor para o curso CD 2 6056180 31 206 Nobreak para o curso CD 2 6330223 32 503 Câmeras de segurança 50 6135420 33 503 Cabeamento para monitoramento das câmeras ? 6135420 34 502 Luminária Pública LED SMD 50W Branco Frio IP67 48 5999707 35 502 Cabo Elétrico 3x4mm Flexível Pp 3 Vias 4mm 600m 5038413 36 504 Piso tátil ? 6218237 37 505 Bebedouros adaptativos 03 6234720
<fim>

35 RAF 01
RAF – Relatório de Assistência à Fatec Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual / 2023 – RAF 02_2023 Atribuição: DGE-0-06: Assistir às Fatecs na elaboração, na avaliação e no acompanhamento da execução dos planos de gestão Data: de 24/10/2023 a 10/11/2023 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Assistência à execução do Plano de Gestão Anual (PGA) e às atividades da CPA da UE. Unidade de Ensino – Fatec Cotia Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Elementos preparatórios para Assistência: 1- PP PGA Consolidado (revisão mais recente) da Unidade de Ensino. 2- RAF 01_2023 3- Lista de Ajustes Recomendados ao PGA – Principais pontos (Modelo DGE/Cesu) – ANEXO 1. 4- Lista de Disciplinas com aulas práticas (CST/Disciplina/Professor) – Fonte: SIGA – ANEXO 2. 5- Lista de Ambientes de ensino e laboratórios da Unidade de Ensino – Fonte: Avis Sabiá / PDI – ANEXO 3. 6- Email de agendamento da visita com roteiro de atividades (Modelo DGE/Cesu). 7- Lista de presença às atividades de assistência (Modelo DGE/Cesu). 8- Lista de Revisão Complementar (elaborada à ocasião da visita) – ANEXO 4
Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA) Obs.: Não preencher campos grafados em vermelho.
Revisão/Acompanhamento do Plano de Gestão Anual Status Síntese da atividade 1 Ações/Projetos de Melhorias do PGA 0) Revisão da folha de rosto (Cenário/ Situações problema/ Objetivos/ Metas) Revisado Inserção de nova meta – (10)
1) Ajustes de projetos do Eixo 1 Didático Pedagógico Revisado Prazos, datas revisadas e etapas dos projetos revisadas; além da inserção de projeto de sensibilização Websai/CPA
2) Ajustes de projetos do Eixo 2 Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) Revisado Prazos, datas revisadas e etapas dos projetos revisadas 3) Ajustes de projetos do Eixo 3 Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados Inalterado xx

4) Ajustes de projetos do Eixo 4 Atividades Formativas em Projetos Inalterado xx

5) Ajustes de projetos do Eixo 5 Infraestrutura Inalterado xx

6) Ajustes de projetos do Eixo 6 Desenvolvimento de pessoas Inalterado xx

7) Ajustes de projetos do Eixo 7 Convênios e Parcerias Institucionais Revisado Revisado e mantido os projetos














2 Questões suplementares ao PGA
1) Inserção do campo de GRD (Gerenciamento da Rotina Diária)
xx
2) Inserção da lista de equipamentos a serem adquiridos.
xx
3) Inserção de projetos de Inclusão Inalterado xx
4) Inserção de projetos de Sustentabilidade Inalterado xx 36
5) Inserção de projetos de pesquisa tecnológica associada ao ensino Inalterado xx
6) Análise do Engajamento da comunidade acadêmica (percentual de professores e servidores em Ações/Projetos)
xx
7) Análise da estrutura da CPA da UE (componentes, plano de trabalho, registro de ATAs). Estruturada xx 3 Análise conjunta das condições da unidade 1) Verificação das condições de ensino nos ambientes pedagógicos e laboratórios, associado aos Planos de Ensino das disciplinas. Requer melhorias para pleno uso xx 2) Verificação da Organização dos Laboratórios, considerando responsabilidade, controle da usabilidade pedagógica (PA-Prática de Aula registrada, horários de uso), manutenabilidade (limpeza, conservação), segurança, e plano de uso para ensino e pesquisa. Plena organização e gestão laboratorial xx 3) Verificação da quantidade de alunos que requer inclusão, e respectivas deficiências/transtornos Não há alunos com deficiência/transtorno xx 4) Verificação das condições de inclusão (acessibilidade) dos ambientes (salas de aula, áreas comuns, laboratórios) Falta recursos de acessibilidade em alguns ambientes xx 5) Verificação dos recursos de inclusão para desenvolvimento do aluno com deficiência ou transtorno. Não possui recursos específicos de inclusão para alunos matriculados xx
Consolidação numérica do PGA 2023 da UE Revisão/Acompanhamento (não preencher elementos grafados em vermelho)
Quantidade de Ações/Projetos em análise/acompanhamento: (apenas número) 01 no eixo (1) Didático Pedagógico 13 02 no eixo (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 06 03 no eixo (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados 00 04 no eixo (4) Atividades Formativas em Projetos 00 05 no eixo (5) Infraestrutura 00 06 no eixo (6) Desenvolvimento de pessoas 00 07 no eixo (7) Convênios e Parcerias Institucionais 03 08 total no PGA da UE (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 22 09 com uso de bolsas de Monitoria 00 10 com uso de bolsas de Monitoria para Pesquisa (MIDIT) 00 11 para a Inclusão de alunos com deficiência e transtornos 00 12 para a Sustentabilidade da UE 00



Carga horária (horas por semana)
13 total de HA 00 14 total de HAE 00 15 total de HP 00 16 total de H 00 17 total geral da carga horária (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 0


18 Total de Ações/Projetos incluídos, revisados ou acompanhados na visita de Assistência à Fatec 22 Termo Final de Revisão A atividade de assistência acerca do Plano de Gestão Anual/2023 da Fatec Cotia foi efetuada de forma plena para o momento. Observações/Recomendações adicionais: nn. Relator DGE/Cesu: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06

37

38 ANEXO 1 – Lista de Ajustes Recomendados (e/ou Verificação do Parecer PGA) Folha de rosto do PGA: Análise do cenário: xx Situações problema: xx Objetivos: xx Metas: xx
Principais tipos de ajustes para os projetos (ajustes recorrentes): AÇÃO/PROJETO xx O que será feito: xx Por que será feito: xx Responsável(is) / CH sem: xx Período de execução: xx Etapas do processo: xx Custo (se houver): xx Fonte(s) dos recursos: xx Objetivo(s) relacionado(s): xx Meta(s) relacionada(s): xx
Orientações, referenciais e exemplos: AÇÃO/PROJETO Atenção: Codificação das Ações/Projetos da forma: X Y Y X para o eixo (1, 2, 3, ...) da Ação/Projeto Y para sequencial (01, 02, 03, ...) quantitativo Exemplos: • Os projetos do eixo 1 (Didático Pedagógico) serão 101, 102, 103, ... • Os projetos do eixo 5 (Infraestrutura) serão 501, 502, 503, ... O que será feito: Indicação da atividade principal da ação sem detalhamentos ou etapas. Por que será feito: Motivação estratégica do CPS e tática da Unidade de Ensino. Responsável(is) / CH sem: Especificação da pessoa responsável e dos colaboradores, com respectiva carga horária semanal de dedicação específica à Ação/Projeto na forma: • HA - Hora Atividade (inerente à docência nas disciplinas do curso) • HAE - Hora Atividade Específica • HP - Hora de Projeto com empresa ou órgão de fomento • H - Hora não tipificada nos casos anteriores. Importante !!: O lançamento da carga horária semanal presta-se ao melhor controle dos recursos disponíveis, no caso, da mão-de-obra. O excesso de ações poderá demonstrar falta ou inadequação de recursos para efetivo sucesso no seu cumprimento. Período de execução: Indicação com exatidão do dia (dd), mês (mm) e ano (aaaa) – dd/mm/aaaa. Isso valerá para as datas de início e fim das etapas do campo a seguir. Etapas do processo: Etapas são trabalhos cabíveis à própria Unidade de Ensino (não atribuir etapas a outras instâncias do CPS, nem a outros órgãos, instituições ou empresas). Exemplos de etapas: Análise de ... Apresentação de ... Consolidação dos ... Desenvolvimento das atividades de ... Designação das equipes ... Elaboração do ... Encaminhamento da ... Identificação dos ... Revisão de ... 39
Exemplos especiais: "Elaboração do projeto", e "Elaboração de procedimentos de uso", com datas específicas para todas as sub-etapas (dia, mês e ano).
Importante: em princípio não caberá à UIE efetuar um determinado projeto, mas sim orientações técnicas mediante proposta (ante-projeto) já elaborada pela Unidade. Custo (se houver): O lançamento do valor orçado/estimado deverá ser em reais (R$). Importante: sempre haverá um determinado custo da ação/projeto, e caso não seja identificado dever-se-á manter o campo em branco. Fonte(s) dos recursos: Especificação da fonte como DMPP, DL, ou Licitação quando se referir a recurso do CPS (e não escrever CPS). Quando se tratar de apoio externo, especificar o órgão de fomento com projeto de pesquisa (CNPq, FAPEPS, FINEP), empresa parceria em projeto formalmente conveniado, ou doação (Emenda Parlamentar, Empresa, outro).
Importante 1: quando se tratar de empresa, ou órgão de fomento, caberá uma Ação/Projeto específico pois envolverá documentação formal e legal para tanto (Termo de Convênio e Contrato). Importante 2: o lançamento deverá ser somente da efetiva fonte de recursos, ou seja, não se deve lançar fontes que seja apenas meras possibilidades ou alternativas. Caso ainda não se tenha a efetiva fonte de recursos, deve-se deixar o campo em branco. Objetivo(s) relacionado(s): Pré lançados na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novos” objetivos. Meta(s) relacionada(s): Pré lançadas na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novas” metas.
Projetos especiais - Temas: Inclusão Estacionamento, piso tátil, rampa, corrimão, aviso sonoro de elevador, placa em Braile (identificação de ambientes), sanitário PCD, bebedouro PCD, tecnologia assistiva, metodologia pedagógica inclusiva, material didático inclusivo, avaliação inclusiva, assistência profissional. Sustentabilidade Produção ou uso de energia renovável, reuso de água, redução de emissão de gases de efeito estufa, reciclagem de resíduos, conteúdo ou prática de aula, publicação, evento, projeto comunitário, infraestrutura de mobilidade para baixa emissão de gases.




40 ANEXO 2 – Lista de Disciplinas com Aulas Práticas CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx 41 xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em Ciência de Dados Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Gestão Ágil de Projetos 4 40 Necessário (compartilhado com outra turma) Teoria do Aprendizado Estatístico 4 40 Laboratório Esquilo (quantidade insuficiente de equipamentos) Bancos e Armazéns de Dados 4 80 Laboratório Esquilo (quantidade insuficiente de equipamentos) Banco de Dados Não Relacionais 4 80 Laboratório Sagui Algoritmos e Introdução à Computação 4 80 Laboratório Seriema Análise de Algoritmos 4 80 Laboratório Tucano Inteligência Computacional 4 80 Laboratório Quati (quantidade insuficiente de equipamentos) 42 Aprendizado de Máquina I 4 80 Laboratório Sagui (quantidade insuficiente) Introdução a Ciência Cognitiva 4 20 Laboratório Sagui Otimização Combinatória 4 80 Laboratório Sagui Estrutura de Dados 4 80 Laboratório Tucano Processamento de Linguagem Natural 4 80 Laboratório Sagui (quantidade insuficiente de equipamentos) Metodologia da Pesquisa Científico- Tecnológica 4 20 Laboratório Seriema Projeto Integrador I 4 80 Laboratório Tucano Projeto Integrador II 4 80 Laboratório Tucano Projeto Integrador III 4 80 Laboratório Quati Projeto Integrador IV 4 80 Laboratório Sagui Trabalho de Graduação em Ciência de Dados I 4 40 Laboratório Sagui


CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Gestão Ágil de Projetos de Software 4 80 Sala 1H Algoritmos e Lógica de Programação 4 80 Laboratório Falcão Modelagem de Banco de Dados 4 80 Laboratório Falcão Banco de Dados – Relacional 4 80 Espaço Maker Banco de Dados - Não relacional 4 80 Sala 1H Estrutura de Dados 4 80 Laboratório Seriema Engenharia de Software I 4 80 Laboratório Falcão Engenharia de Software II 4 80 Laboratório Tucano Interação Humano Computador 4 40 Sala 1H Técnicas de Programação I 4 80 Sala 1H Técnicas de Programação II 4 80 Laboratório Seriema Sistemas Operacionais e Redes de Computadores 4 80 Laboratório Falcão Desenvolvimento Web I 4 80 Laboratório Falcão Desenvolvimento Web II 4 80 Laboratório Seriema Desenvolvimento Web III 4 80 Sala 1H Design Digital 4 80 Laboratório Falcão Integração e Entrega contínua 4 80 Em implantação no 2º Sem. de 2023 Laboratório de Desenvolvimento Web 4 80 Em implantação no 2º Sem. de 2023 Internet das Coisas e Aplicações 4 80 Em implantação no 2º Sem. de 2023 Programação para Dispositivos Móveis I 4 80 Em implantação no 2º Sem. de 2023 Estatística Aplicada 4 40 Em implantação no 2º Sem. de 2023 Experiência do Usuário 4 40 Em implantação no 2º Sem. de 2023 Computação em Nuvem I 4 80 Em implantação no 1º Sem. de 2024 Aprendizagem de Máquina 4 80 Em implantação no 1º Sem. de 2024 Lab. de Des. para Dispositivos Móveis 4 80 Em implantação no 1º Sem. de 2024 Programação para Dispositivos Móveis II 4 80 Em implantação no 1º Sem. de 2024 Segurança no Des. de Aplicações 4 80 Em implantação no 1º Sem. de 2024 Computação em Nuvem II 4 - Remota no PCC Processamento de Linguagem Natural 4 - Remota no PPC Laboratório de Des. Multiplataforma 4 20 Em implantação no 2º Sem. de 2024 Mineração de Dados 4 - Remota no PPC Qualidade e Testes de Software 4 - Remota no PPC 43


CST em Gestão da Produção Industrial Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Gestão da Qualidade 4 16 Lab. de Metrologia (necessário / compartilhado) Introdução à Contabilidade 4 20 Laboratório Esquilo Fundamentos de Automação Industrial 4 32 Espaço Maker Estatística 4 40 Manhã: Lab. Seriema Noite: Lab. de Informática (necessário, mas sem disponibilidade no dia) Lab. de Metrologia (necessário / compartilhado)
Mecânica Clássica 4 40 Lab. de Metrologia (necessário / compartilhado) Fundamentos de Gestão de Projetos 4 32 Manhã: Sala 8H (Hibrida) Noite: Lab. de Informática (necessário, mas sem disponibilidade no dia)
Informática 4 80 Lab. Seriema Tecnologia da Informação Aplicada à Gestão de Operações e Processos 4 80 Lab. Quati Simulação Aplicada à Produção 3 64 Manhã: Sala 2h (Híbrida) Noite: Espaço Maker e Lab. Esquilo (compartilhado)
Projeto do Produto I 4 80 Manhã: Lab. Esquilo Noite: Lab. Quati Espaço Maker (compartilhado) Laboratório de Metrologia (necessário / compartilhado)
Projeto do Produto II 4 80 Espaço Maker Laboratório de Metrologia (necessário / compartilhado)


CST em Gestão Empresarial Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Informática aplicada à gestão 4 20 Informática - Seriema/Tucano Projeto Interdisciplinar I – Informática Aplicada à Gestão (AAP) 4 40 Informática - Seriema/Tucano Sistemas de Informação 4 60 Informática -Quati/Sala Maker Projeto Interdisciplinar III - Organização, Sistemas e Métodos (AAP) 4 70 Informática - Quati/Tucano Projeto Interdisciplinar IV - Planejamento de Marketing (AAP) 4 70 Informática - Seriema/Sala Maker Gestão de Projetos Empresariais 4 40 Informática - Falcão/Seriema Projeto Interdisciplinar V - Gestão de Projetos Empresariais (AAP) 4 70 Informática - Falcão/Seriema Projeto Interdisciplinar VI - Desenvolvimento de Negócios (AAP) 4 70 Informática - Sala 1H/Esquilo xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx



44
ANEXO 3 – Lista de Ambientes de Ensino e Laboratórios





45




















46 ANEXO 4 – LRC – Lista de Revisão Complementar
Eixo Código da Ação/Projeto (1) Didático Pedagógico 101-113 (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 201-206 (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados xx (4) Atividades Formativas em Projetos xx (5) Infraestrutura xx (6) Desenvolvimento de pessoas Xx (7) Convênios e Parcerias Institucionais 701-703

47 (
<fim>

48 RAF 02
RAF – Relatório de Assistência à Fatec Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual / 2023 Atribuição: DGE-0-06: Assistir às Fatecs na elaboração, na avaliação e no acompanhamento da execução dos planos de gestão Data: de 24/05/2023 a 30/05/2023 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Assistência à elaboração e operacionalização do Plano de Gestão Anual (PGA) Unidade de Ensino – Fatec Cotia Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Elementos preparatórios para Assistência: 9- PGA+Parecer da Unidade de Ensino. 10- Lista de Ajustes Recomendados ao PGA – Principais pontos (Modelo DGE/Cesu) – ANEXO 1. 11- Lista de Disciplinas com aulas práticas (CST/Disciplina/Professor) – Fonte: SIGA – ANEXO 2. 12- Lista de Ambientes de ensino e laboratórios da Unidade de Ensino – Fonte: Avis Sabiá / PDI – ANEXO 3. 13- Email de agendamento da visita com roteiro de atividades (Modelo DGE/Cesu). 14- Lista de presença às atividades de assistência (Modelo DGE/Cesu). 15- Lista de Revisão Complementar (elaborada à ocasião da visita) – ANEXO 4
Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA)
Ajustes do Plano de Gestão Anual Status Síntese da atividade 1 Ações/Projetos de Melhorias do PGA 0) Revisão da folha de rosto (Cenário/ Situações problema/ Objetivos/ Metas) Revisado xx 1) Ajustes de projetos do Eixo 1 Didático Pedagógico Revisado xx 2) Ajustes de projetos do Eixo 2 Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) Revisado xx 3) Ajustes de projetos do Eixo 3 Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados Revisado xx 4) Ajustes de projetos do Eixo 4 Atividades Formativas em Projetos Revisado xx 5) Ajustes de projetos do Eixo 5 Infraestrutura Revisado xx 6) Ajustes de projetos do Eixo 6 Desenvolvimento de pessoas Revisado xx 7) Ajustes de projetos do Eixo 7 Convênios e Parcerias Institucionais Revisado xx 2 Questões suplementares ao PGA 1) Inserção do campo de GRD (Gerenciamento da Rotina Diária) Adicionado xx 2) Inserção da lista de equipamentos a serem adquiridos. Adicionado xx 3) Inserção de projetos de Inclusão Revisado xx 4) Inserção de projetos de Sustentabilidade Revisado xx 5) Inserção de projetos de pesquisa tecnológica associada ao ensino Revisado xx 6) Análise do Engajamento da comunidade acadêmica (percentual de professores e servidores em Ações/Projetos) Realizada xx 3 Análise conjunta das condições da unidade 1) Verificação das condições de ensino nos ambientes pedagógicos e laboratórios, associado aos Planos de Ensino das disciplinas. Requer melhorias para pleno uso xx 2) Verificação da Organização dos Laboratórios, considerando responsabilidade, controle da usabilidade pedagógica (PA-Prática de Aula registrada, horários de uso), manutenabilidade Plena organização e gestão laboratorial xx 49 (limpeza, conservação), segurança, e plano de uso para ensino e pesquisa. 3) Verificação da quantidade de alunos que requer inclusão, e respectivas deficiências/transtornos Escolher um item. xx 4) Verificação das condições de inclusão (acessibilidade) dos ambientes (salas de aula, áreas comuns, laboratórios) Falta recursos de acessibilidade em alguns ambientes xx 5) Verificação dos recursos de inclusão para desenvolvimento do aluno com deficiência ou transtorno. Não possui recursos específicos de inclusão para alunos matriculados xx
Consolidação numérica do PGA 2023 da UE - Revisão
Quantidade de Ações/Projetos constantes no PGA: (apenas número) 01 no eixo (1) Didático Pedagógico 11 02 no eixo (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 06 03 no eixo (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados 04 04 no eixo (4) Atividades Formativas em Projetos 02 05 no eixo (5) Infraestrutura 06 06 no eixo (6) Desenvolvimento de pessoas 05 07 no eixo (7) Convênios e Parcerias Institucionais 03 08 total no PGA da UE (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 37 09 com uso de bolsas de Monitoria 04 10 com uso de bolsas de Monitoria para Pesquisa (MIDIT) 03 11 para a Inclusão de alunos com deficiência e transtornos 02 12 para a Sustentabilidade da UE 02



Carga horária (horas por semana)
13 total de HA 117 14 total de HAE 69 15 total de HP 00 16 total de H 37 17 total geral da carga horária (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 223


18 Total de Ações/Projetos incluídos e revisados na visita de Assistência à Fatec 07
Termo Final de Revisão As atividades de ajustes do Plano de Gestão Anual/2023 da Fatec Cotia foram consolidadas de forma plena para o momento. Observações/Recomendações adicionais: não. Relator DGE/Cesu: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06



50 ANEXO 1 – Lista de Ajustes Recomendados (e/ou Verificação do Parecer PGA) Folha de rosto do PGA: Análise do cenário: De acordo Situações problema: De acordo Objetivos: De acordo Metas: Vide Parecer: arquivo PP PGA 2023 Fatec São Caetano do Sul
Principais tipos de ajustes para os projetos (ajustes recorrentes): AÇÃO/PROJETO xx O que será feito: xx Por que será feito: xx Responsável(is) / CH sem: xx Período de execução: xx Etapas do processo: xx Custo (se houver): xx Fonte(s) dos recursos: xx Objetivo(s) relacionado(s): xx Meta(s) relacionada(s): xx
Orientações, referenciais e exemplos: AÇÃO/PROJETO Atenção: Re-codificação das Ações/Projetos da forma: X Y Y X para o eixo (1, 2, 3, ...) da Ação/Projeto Y para sequencial (01, 02, 03, ...) quantitativo Exemplos: • Os projetos do eixo 1 (Didático Pedagógico) serão 101, 102, 103, ... • Os projetos do eixo 5 (Infraestrutura) serão 501, 502, 503, ... O que será feito: Indicação da atividade principal da ação sem detalhamentos ou etapas. Por que será feito: Motivação estratégica do CPS e tática da Unidade de Ensino. Responsável(is) / CH sem: Especificação da pessoa responsável e dos colaboradores, com respectiva carga horária semanal de dedicação específica à Ação/Projeto na forma: • HA - Hora Atividade (inerente à docência nas disciplinas do curso) • HAE - Hora Atividade Específica • HP - Hora de Projeto com empresa ou órgão de fomento • H - Hora não tipificada nos casos anteriores. Importante !!: O lançamento da carga horária semanal presta-se ao melhor controle dos recursos disponíveis, no caso, da mão-de-obra. O excesso de ações poderá demonstrar falta ou inadequação de recursos para efetivo sucesso no seu cumprimento. Período de execução: Indicação com exatidão do dia (dd), mês (mm) e ano (aaaa) – dd/mm/aaaa. Isso valerá para as datas de início e fim das etapas do campo a seguir. Etapas do processo: Etapas são trabalhos cabíveis à própria Unidade de Ensino (não atribuir etapas a outras instâncias do CPS, nem a outros órgãos, instituições ou empresas). Exemplos de etapas: Análise de ... Apresentação de ... Consolidação dos ... Desenvolvimento das atividades de ... Designação das equipes ... Elaboração do ... Encaminhamento da ... Identificação dos ... Revisão de ... 51
Exemplos especiais: "Elaboração do projeto", e "Elaboração de procedimentos de uso", com datas específicas para todas as sub-etapas (dia, mês e ano).
Importante: em princípio não caberá à UIE efetuar um determinado projeto, mas sim orientações técnicas mediante proposta (ante-projeto) já elaborada pela Unidade. Custo (se houver): O lançamento do valor orçado/estimado deverá ser em reais (R$). Importante: sempre haverá um determinado custo da ação/projeto, e caso não seja identificado dever-se-á manter o campo em branco. Fonte(s) dos recursos: Especificação da fonte como DMPP, DL, ou Licitação quando se referir a recurso do CPS (e não escrever CPS). Quando se tratar de apoio externo, especificar o órgão de fomento com projeto de pesquisa (CNPq, FAPEPS, FINEP), empresa parceria em projeto formalmente conveniado, ou doação (Emenda Parlamentar, Empresa, outro).
Importante 1: quando se tratar de empresa, ou órgão de fomento, caberá uma Ação/Projeto específico pois envolverá documentação formal e legal para tanto (Termo de Convênio e Contrato). Importante 2: o lançamento deverá ser somente da efetiva fonte de recursos, ou seja, não se deve lançar fontes que seja apenas meras possibilidades ou alternativas. Caso ainda não se tenha a efetiva fonte de recursos, deve-se deixar o campo em branco. Objetivo(s) relacionado(s): Pré lançados na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novos” objetivos. Meta(s) relacionada(s): Pré lançadas na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novas” metas.
Projetos especiais - Temas: Inclusão Estacionamento, piso tátil, rampa, corrimão, aviso sonoro de elevador, placa em Braile (identificação de ambientes), sanitário PCD, bebedouro PCD, tecnologia assistiva, metodologia pedagógica inclusiva, material didático inclusivo, avaliação inclusiva, assistência profissional. Sustentabilidade Produção ou uso de energia renovável, reuso de água, redução de emissão de gases de efeito estufa, reciclagem de resíduos, conteúdo ou prática de aula, publicação, evento, projeto comunitário, infraestrutura de mobilidade para baixa emissão de gases.




52 ANEXO 2 – Lista de Disciplinas com Aulas Práticas CST em Ciência de Dados Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Gestão Ágil de Projetos 4 40 Necessário (compartilhado com outra turma) Teoria do Aprendizado Estatístico 4 40 Laboratório Esquilo (quantidade insuficiente de equipamentos) Bancos e Armazéns de Dados 4 80 Laboratório Esquilo (quantidade insuficiente de equipamentos) Banco de Dados Não Relacionais 4 80 Laboratório Sagui Algoritmos e Introdução à Computação 4 80 Laboratório Seriema Análise de Algoritmos 4 80 Laboratório Tucano Inteligência Computacional 4 80 Laboratório Quati (quantidade insuficiente de equipamentos) Aprendizado de Máquina I 4 80 Laboratório Sagui (quantidade insuficiente) Introdução a Ciência Cognitiva 4 20 Laboratório Sagui Otimização Combinatória 4 80 Laboratório Sagui Estrutura de Dados 4 80 Laboratório Tucano Processamento de Linguagem Natural 4 80 Laboratório Sagui (quantidade insuficiente de equipamentos) Metodologia da Pesquisa Científico- Tecnológica 4 20 Laboratório Seriema Projeto Integrador I 4 80 Laboratório Tucano Projeto Integrador II 4 80 Laboratório Tucano Projeto Integrador III 4 80 Laboratório Quati Projeto Integrador IV 4 80 Laboratório Sagui Trabalho de Graduação em Ciência de Dados I 4 40 Laboratório Sagui


CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Gestão Ágil de Projetos de Software 4 80 Sala 1H Algoritmos e Lógica de Programação 4 80 Laboratório Falcão Modelagem de Banco de Dados 4 80 Laboratório Falcão Banco de Dados – Relacional 4 80 Espaço Maker Banco de Dados - Não relacional 4 80 Sala 1H Estrutura de Dados 4 80 Laboratório Seriema Engenharia de Software I 4 80 Laboratório Falcão Engenharia de Software II 4 80 Laboratório Tucano Interação Humano Computador 4 40 Sala 1H Técnicas de Programação I 4 80 Sala 1H Técnicas de Programação II 4 80 Laboratório Seriema Sistemas Operacionais e Redes de Computadores 4 80 Laboratório Falcão Desenvolvimento Web I 4 80 Laboratório Falcão Desenvolvimento Web II 4 80 Laboratório Seriema Desenvolvimento Web III 4 80 Sala 1H Design Digital 4 80 Laboratório Falcão Integração e Entrega contínua 4 80 Em implantação no 2º Sem. de 2023 Laboratório de Desenvolvimento Web 4 80 Em implantação no 2º Sem. de 2023 Internet das Coisas e Aplicações 4 80 Em implantação no 2º Sem. de 2023 53 Programação para Dispositivos Móveis I 4 80 Em implantação no 2º Sem. de 2023 Estatística Aplicada 4 40 Em implantação no 2º Sem. de 2023 Experiência do Usuário 4 40 Em implantação no 2º Sem. de 2023 Computação em Nuvem I 4 80 Em implantação no 1º Sem. de 2024 Aprendizagem de Máquina 4 80 Em implantação no 1º Sem. de 2024 Lab. de Des. para Dispositivos Móveis 4 80 Em implantação no 1º Sem. de 2024 Programação para Dispositivos Móveis II 4 80 Em implantação no 1º Sem. de 2024 Segurança no Des. de Aplicações 4 80 Em implantação no 1º Sem. de 2024 Computação em Nuvem II 4 - Remota no PCC Processamento de Linguagem Natural 4 - Remota no PPC Laboratório de Des. Multiplataforma 4 20 Em implantação no 2º Sem. de 2024 Mineração de Dados 4 - Remota no PPC Qualidade e Testes de Software 4 - Remota no PPC


CST em Gestão da Produção Industrial Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Gestão da Qualidade 4 16 Lab. de Metrologia (necessário / compartilhado) Introdução à Contabilidade 4 20 Laboratório Esquilo Fundamentos de Automação Industrial 4 32 Espaço Maker Estatística 4 40 Manhã: Lab. Seriema Noite: Lab. de Informática (necessário, mas sem disponibilidade no dia) Lab. de Metrologia (necessário / compartilhado)
Mecânica Clássica 4 40 Lab. de Metrologia (necessário / compartilhado) Fundamentos de Gestão de Projetos 4 32 Manhã: Sala 8H (Hibrida) Noite: Lab. de Informática (necessário, mas sem disponibilidade no dia)
Informática 4 80 Lab. Seriema Tecnologia da Informação Aplicada à Gestão de Operações e Processos 4 80 Lab. Quati Simulação Aplicada à Produção 3 64 Manhã: Sala 2h (Híbrida) Noite: Espaço Maker e Lab. Esquilo (compartilhado)
Projeto do Produto I 4 80 Manhã: Lab. Esquilo Noite: Lab. Quati Espaço Maker (compartilhado) Laboratório de Metrologia (necessário / compartilhado)
Projeto do Produto II 4 80 Espaço Maker Laboratório de Metrologia (necessário / compartilhado)


CST em Gestão Empresarial 54 Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Informática aplicada à gestão 4 20 Informática - Seriema/Tucano Projeto Interdisciplinar I – Informática Aplicada à Gestão (AAP) 4 40 Informática - Seriema/Tucano Sistemas de Informação 4 60 Informática -Quati/Sala Maker Projeto Interdisciplinar III - Organização, Sistemas e Métodos (AAP) 4 70 Informática - Quati/Tucano Projeto Interdisciplinar IV - Planejamento de Marketing (AAP) 4 70 Informática - Seriema/Sala Maker Gestão de Projetos Empresariais 4 40 Informática - Falcão/Seriema Projeto Interdisciplinar V - Gestão de Projetos Empresariais (AAP) 4 70 Informática - Falcão/Seriema Projeto Interdisciplinar VI - Desenvolvimento de Negócios (AAP) 4 70 Informática - Sala 1H/Esquilo xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





(Copiar nova tabela)

ANEXO 3 – Lista de Ambientes de Ensino e Laboratórios 55 56


57


58


59
























60 ANEXO 4 – LRC – Lista de Revisão Complementar
Eixo Código da Ação/Projeto (1) Didático Pedagógico xx (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) xx (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados xx (4) Atividades Formativas em Projetos xx (5) Infraestrutura xx (6) Desenvolvimento de pessoas xx (7) Convênios e Parcerias Institucionais xx

61 <fim>

