Section: 1 INTRODUÇÃO

RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA - Unidade: F113 - Fatec Mauá

Section: 2 DESENVOLVIMENTO

O PGA 2023 norteou as ações da Fatec Mauá, nos itens didático-pedagógico, laboratórios, pesquisa e extensão universitária, atividades formativas, infraestrutura, desenvolvimento de pessoas, convênios e parcerias. 

Das ações propostas, ocorreu o atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho, em torno da Região do ABC Paulista, além da promoção da cultura de inovação e empreendedorismo, entre outros. 

Os projetos Facelera e Pequenos Talentos serão levados ao conhecimento do Departamento de Parcerias e Convênios para análise e validação no ano de 2024.  
 
A Fatec Mauá possui a crença no planejamento como instrumento de gestão. Dado que, por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Isto posto, o Plano de Gestão Anual para o ano de 2023, apresenta ações/projetos em consonância com o Plano de Metas da CESU (Unidade de Ensino Superior de Graduação) do CPS (Centro Paula Souza), não mantendo distância dos demais departamentos da autarquia, com vistas em melhorar a infraestrutura da unidade escolar, bem como os recursos didático-pedagógicos disponibilizados nos múltiplos ambientes de ensino-aprendizagem. 

Na unidade escolar são ofertados sete cursos superiores de tecnologia, nos eixos de Gestão e Processos Industriais, tanto no período matutino quanto noturno. A equipe é composta de 12 técnico-administrativos, 118 docentes e 1616 estudantes regularmente matriculados. 

A Fatec Mauá atua na capacitação de padrões de excelência essenciais ao nível de qualificação oportuna, para as necessidades das empresas e indústrias da região. Destaca-se, assim, como um centro de formação de tecnólogos altamente capacitados com raciocínio complexo e empreendedor, que contribui tanto para o desenvolvimento profissional dos alunos, como também para o progresso socioeconômico regional. 
 
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS) 

Objetivos: 
 
Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho, em torno da Região do ABC Paulista 

Manter o grau de excelência em seus processos de ensino-aprendizagem 

Aperfeiçoar continuamente os processos de planejamento, gestão e as atividades operacionais e administrativas 

Promover a cultura de inovação e empreendedorismo 
 
Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação 

Os objetivos devem estar relacionados com melhoria ou ação, sobre itens do PDI. 

Metas: 

Promover 2 visitas técnicas por semestre 
 
Atualizar 1 laboratório de Ensaios físicos de polímeros  

Ofertar cursos de extensão universitária, alcançando emissão de 30 certificados 
 
Atualizar 1 laboratório de informática 

Atualizar 1 laboratório de CNC  
 
Alcançar a participação de 80% do corpo docente na SPAP 

Atualizar 1 laboratório de Usinagem 
 
Desenvolver 1 atividade a educação financeira como proposta de sustentabilidade 

Atualizar 1 laboratório de Processamento  
