Section: 1 INTRODUÇÃO
A Fatec Mauá possui a crença na avaliação como instrumento de gestão. Por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada.
Por meio do desenvolvimento do presente relatório, serão apresentados os dados e as informações referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza.
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO
Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação. 1. divulgação no site (pop up), facebook, Instagram e linkedIn da Fatec Mauá através da arte abaixo: 2. envio de e-mail para professores, alunos e pessoal técnico-administrativo. 3. Espaço da aula destinado para preenchimento do Websai; 4. Notificação via Teams aos professores; 5. Mensagens de whatsapp (individual) nos dias finais do processo; 6. Reforço aos alunos por representantes dos alunos da CPA e por representantes de sala; 7. Ingresso dos Coordenadores em aulas para sensibilizar alunos sobre o WebSAI; 8. Envio de mensagem pelos Coordenadores ao e-mail institucional dos alunos.
Section: 3 DESENVOLVIMENTO
Considerando os instrumentos da autoavaliação, estruturados a partir das 10 dimensões previstas no art. 3º da Lei nº 10.861 (SINAES), nesta parte do relatório, a CPA deverá apresentar as informações que foram coletadas, a partir da organização de 5 eixos, que articulam as 10 dimensões.
O Plano de Desenvolvimento institucional (Ano 2018 - 2021) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec Mauá: tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de 2022 - 2025.
Baixa demanda de candidatos no vestibular: Criação e divulgação em mídias sociais e outros canais de comunicação. Atualização contínua dos canais de mídias sociais da faculdade. Obtenção da autorização de uso de imagem de todos os envolvidos na comunidade escolar.
Criação, edição e publicação de vídeos institucionais direcionados a cada curso oferecido para divulgação do vestibular Criação de conteúdo e atualização do facebook da faculdade Elaboração de material de divulgação referente ao curso de Fabricação Mecânica. Podcast – Café Filosófico: Inserir informações institucionais, bem como depoimentos da comunidade escolar em relação a faculdade Criação, edição e publicação de conteúdo para inserção na mídia. Inserir informações institucionais, bem como depoimentos de alunos (matriculados e egressos) em relação a faculdade. Criação, edição e publicação de conteúdo para inserção na mídia.
Baixa visibilidade da faculdade no município Promover ações de divulgação da unidade escolar no município de Mauá e cidades vizinhas. Mapeamento do município (Empresas, Associações Amigos de Bairro, Escolas com oferta Ensino Médio e Educação de Jovens e Adultos, entre outras que favoreçam a visibilidade da Fatec Mauá. Prospecção dos locais/públicos em potencial para divulgação da faculdade e Elaboração de cronograma de visitas (empresa-faculdade). Organização e realização de visitas as escolas de ensino médio/EJA. Elaboração de material de divulgação, cronograma e levantamento de disponibilidade dos professores para processo de divulgação da faculdade.
Aproximação Mercado - Academia Promover ações de aproximação da faculdade com o mercado de trabalho Projeto de Inclusão Digital: Promover palestras a público externo com foco na capacitação de colaboradores de empresas prospectadas. Planejar, promover e realizar Feira das Profissões. Organizar visitação da estrutura física da Fatec para promoção dos cursos Estruturar banco de dados de potenciais candidatos para o vestibular (futuro envio de datas do processo seletivo)
Projeto de inclusão digital com alunos da rede pública em situação de vulnerabilidade social desenvolvida em parceria empresa-escola (Empresa Etec Professora Maria Cristina Medeiros e Fatec Mauá) Realização de palestras e cursos de capacitação Elaboração de cronograma e levantamento de disponibilidade dos professores para realização das palestras e/ou capacitações Dificuldades/ deficiências de aprendizagem. Monitoria (Física). Planejar ações de monitoria para turmas do segundo semestre.
Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção.
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar que há busca de aprimoramento dos processos avaliativos na instituição visando desenvolver a cultura da utilização dos resultados através da análise crítica, proporcionando a melhoria contínua do Ensino.
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos.
Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.