Section: 1 INTRODUÇÃO

RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES – RAA (A vigorar a partir da elaboração do PDI período 2022-2026) 
 
FATEC Cotia / Código: 270

Relatório Anual de Atividades relativo ao ano de: 2023

Section: 2 DESENVOLVIMENTO

ATIVIDADES REALIZADAS

Rememoro, antes de iniciar o RAA 2023, que ao assumir a Direção Geral da Fatec Cotia, em janeiro de 2021, havia a necessidade de reestruturar significativamente espaços, atividades administrativas etc. Assim, em 2023, deu-se a continuidade a esse processo de mudanças organizacionais. 

Importante, ainda, ressaltar que todas essas ações foram possíveis pelo trabalho integrado das Diretorias: Geral, Acadêmica e Administrativa, Coordenações, Funcionários Administrativos, Auxiliares-Docentes, Professores participantes da equipe gestora e dos professores em geral. 
 
1. Reorganização Administrativa 

a. Mapeamento Patrimônio e colocação das placas patrimoniais que não haviam sido colocadas desde o início da Instituição; 

b. Reorganização Espacial e reformas internas para aproveitamento dos espaços não ocupados ou subaproveitados. Com isso, o anexo do prédio, não ocupado há alguns anos, tornou-se Diretoria Administrativa, sala dos Coordenadores, Diretoria Geral e Biblioteca; 

c. Criação de Laboratórios e mudanças de nomes para Fauna local; Exemplo: Laboratório Siriema etc. 

d. Criação da Sala Maker; 

e. Reestruturação do Espaço da Biblioteca; 

f. Reorganização dos Recursos Humanos em função da ampliação do quadro administrativo; 

g. Criação de Organograma, para visualização da Estrutura Organizacional da Fatec Cotia e suas vinculações; 

h. Organização, guarda ou descarte de documentação dos Cursos da Fatec Cotia. 
 
2. Reestruturação da Diretoria Acadêmica 

Após a reorganização efetuada pelo Prof. Ernesto Carlos Tavares de Almeida, Renan Ruivo assumiu a função de Diretor, para dar continuidade e aperfeiçoar esse trabalho; 
 
3. Projetos acadêmicos, científicos e extensionistas coordenados e executados por docentes, individualmente ou em cooperação com alunos:  

a. Gestão Empresarial: projeto História Fotografada, História Compartilhada, Profa. Sandra Nunes, cuja missão é a construção da memória local, centrou-se em esboço de mapeamento dos artistas de Cotia, para realização de parceria com a Secretaria da Cultura; 

b. Gestão Empresarial, Gestão Produção Industrial, Ciência de Dados e Desenvolvimento de Software Multiplataforma: retomada presencial do projeto Fatec Paradiso – projeção de filmes para a discussão, com professores e alunos da instituição, de temáticas ligadas ao tempo presente; 

c. Desenvolvimento Software Multiplataforma e Ciência de Dados: Reuniões e encontros com Secretário da Saúde de Cotia, Secretário Adjunto e equipe, a fim de elaborar uma validação entre integrações de sistema e um painel informativo para auxiliar nos índices da Secretaria de Saúde de Cotia; 

d. Desenvolvimento Software Multiplataforma: palestras sobre Metaverso (Mauricio Andrade de Paula, diretor da Capgemini); sobre Mercado de TI e seus desafios reais (Elcio Vieira, CEO da Agante); 

e. Gestão Produção Industrial: realização contínua do minicurso de Marcas, Patentes e Direitos Autorais pelo Prof. Adalberto de Freitas e professores externos convidados, dentro do programa da disciplina Projeto de Produto I; 

f. Gestão Produção Industrial: Reformatação do Projeto - Conscientização e Preparação do corpo discente do curso, visando ao Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes – ENADE, nos anos de 2023 e 2024; Gestão Empresarial: preparação, por meio da realização de simulados (presencial e online), para a aplicação do ENADE 2022; 

g. Gestão Produção Industrial: reestruturação do PPC do curso junto a Cesu, com a adequação das competências de formação ao requisitado no CNST / CBO, com assessoria do Prof. Ivan Laranjeiras e NDE; 

h. Gestão Produção Industrial e Gestão Empresarial: Implementação da 2ª. Fase do projeto Repositório de Trabalhos da Fatec Cotia, para contemplar o armazenamento eletrônico dos trabalhos das disciplinas de TCC I e II e Projetos Integradores, visando principalmente ao registro do histórico de soluções adotadas nos projetos de Solução de Situação-Problema e suas possíveis continuidades.

i. Gestão Produção Industrial: Implementação da Fase Inicial (protótipo) do Projeto Prêmios e Concursos, visando à inscrição dos trabalhos de TCC e projetos integradores dos cursos da Fatec Cotia. 

Inscrições Iniciais: 

Projeto Catraca – alunas do curso de GPI - Feteps/CPS;

Projeto Eco Tissue – alunas do curso de GE - Desafio SEBRAE Jovem Empreendedor; 

Resultado de destaque inicial: Projeto Eco Tissue: 2º. Lugar na rodada estadual. 

j. Organização e realização do 1º. Simpósio Fatec Cotia – Empregabilidade no século XXI. 

k. V SICED – Seminário Internacional de Comércio Exterior e Desenvolvimento Regional - Capítulo: Desenvolvimento Regional: Organização e participação nas mesas-redondas: 

a. INTERCÂMBIO UNIVERSIDADE E EMPRESA: A EXPERIÊNCIA DA FATEC COTIA NO DESENVOVIMENTO REGIONAL,

b. O papel da Cultura no Desenvolvimento Regional; 

l. Gestão Empresarial: articulação entre discentes e docentes para a realização de atividades de cunho extensionista:  

l.1 Fatec CES kids Run, corrida de rua destinada às crianças atendidas pelo Centro de Educação para Surdos do município;  

l.2 Formação dos guardiões ambientais mirins, em pareceria com a Secretaria do Meio Ambiente e com a Secretaria de Educação; 

l.3 Entrega de sala de leitura ao Centro de Detenção Provisória de Itapecerica da Serra, por meio do projeto Leitura Liberta; 

l.4 Diversitec, projeto criado para discutir questões relativas à diversidade e direitos humanos:  visita à Casa das Flores (local de acolhida a pessoas trans em situação de vulnerabilidade); 

l.5 Divulga Fatec, criado para auxiliar na divulgação institucional da Fatec Cotia no município e arredores; 
 
4. Comissão de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico (CPDT) Portaria 12/2022, órgão responsável pelo planejamento, organização, coordenação, controle (análise das questões éticas) das atividades de estudos e pesquisas acadêmicas-tecnológicas na FATEC COTIA.  
  
5. COMUNICAÇÃO E MARKETING: Mudança de Comissão para ações efetivas de divulgação do Vestibular e dos Cursos da Fatec Cotia. 
 
6. Novotec: realização na Etec Cotia como forma de garantir público para o curso e como  aproximação para outras parcerias; 
 
7. Núcleo de Relações Empresariais:  

a. expansão do Projeto Solução de Situação-Problema: 

a.1. TRANTER, empresa multinacional de trocadores de calor, presente em Cotia, com 8 equipes de alunos de Projetos Integradores e de TCC de Gestão da Produção Industrial; 

a.2. CACAU SHOW, empresa nacional líder em fabricação de chocolates e afins, presente entre Cotia e Itapevi, com 2 equipes de alunos de Projetos Integradores e de TCC de Gestão da Produção Industrial; 

a.3 Parceria da PWC, multinacional inglesa, reconhecida mundialmente na área de consultoria e auditoria, com o Curso de Ciência de Dados. 
 
8. Expansão de Cursos: criação de propostas dos Cursos de Manufatura Aditiva e Comércio Exterior;  
 
9. Recursos Humanos:  

a. diagnósticos das necessidades internas para solicitação de vagas para funcionários administrativos; 

b. realização de 17 concursos para docentes; 
 
 
10. Reorganização de Cursos e Conteúdos: 

a. Gestão da Produção Industrial: Adequação e continuidade da reorganização dos conteúdos e das matrizes de resultados entre as disciplinas de Projeto Integrador I, II e III, Prof. Edson Trombeta junto aos professores das referidas disciplinas; 
 
11.  Realização do Exame TOIC; 
 
12. Aproximação das Escolas Estaduais e Etec em Cotia: visitas realizadas pela equipe administrativa, corpo docente e auxiliares docentes às Escolas da Região para reuniões de apresentação da Fatec Cotia e divulgação dos Cursos; 
 
13. Aproximação do Poder Público Local:  reuniões realizadas com a Secretária da Educação, Cultura e Finanças e equipe gestora da Fatec Cotia para parcerias e projetos 
 
ATIVIDADES NÃO REALIZADAS E JUSTIFICATIVAS 

Esse ano, as atividades consideradas não realizadas em 2022 puderam sair dessa lista em função dos Concursos para Docentes e Funcionários Administrativos:  
 
1. Expansão de Cursos: Proposta do Curso de Manufatura Aditiva não foi aprovada pela CESU; 

2. Minimização da “evasão escolar”. Apesar da atuação de Comissão criada para auxiliar discentes, a evasão escolar ainda é uma preocupação local. 
