Section: 1 INTRODUÇÃO
A FATEC Santo André possui a crença na avaliação como instrumento de gestão. Por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada.
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO
Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação: O folder abaixo foi elaborado como uma forma de divulgação a todos os setores da nossa instituição. Foram encaminhados e-mails aos alunos, professores e aos membros do corpo técnico administrativo e, mensagens via WhatsApp tais como apresentadas a seguir, enviadas aos alunos do curso de Mecatrônica e aos professores. Para os demais cursos e para os membros do corpo técnico e administrativo, seguiram a mesma abordagem e metodologia de comunicação.
O acompanhamento ocorreu de forma semanal, da evolução dos números de pessoas que respondiam o questionário. A cada semana, durante o período de coleta, eram enviados e-mails agradecendo a participação e alertando / solicitando aos que ainda não haviam participado, a importância dos seus comentários e observações.
Iniciaram-se as divulgações no mês de outubro e verificou-se uma participação significativa da comunidade acadêmica: participação de 45% de participação dos alunos do curso de Mecânica Automobilística, 58% de participação dos alunos de mecatrônica Industrial, 37% de participação dos alunos do curso de Eletrônica Automotiva, 98% de participação dos Funcionários e 100% de participação do corpo docente. Todo esse resultado foi graças a um extenso trabalho de sensibilização ao longo do ano de 2022 e 2023, com apresentação dos resultados e mudanças que ocorreram na faculdade por conta das dicas e sugestões apresentadas.
Section: 3 DESENVOLVIMENTO
Observa-se que passou a entender a do Regimento e a sua importância Reconhecem a FATEC como um centro de excelência em ensino Reconhecem a importância do WEBSAI como ferramenta de apoio ao desenvolvimento institucional Observa-se que a comunidade FATEC Santo André conhece muito bem a missão institucional e compactua com a sua implementação; A Responsabilidade Social é altamente notada por todos os envolvidos com a instituição;
As Faculdades de Tecnologia (Fatecs), mantidas pelo Centro Estadual de Educação Tecnológica "Paula Souza" (CEETEPS), têm por missão formar profissionais competentes e éticos, capazes de enfrentar desafios na busca do desenvolvimento tecnológico, social e econômico. O público-alvo da nossa unidade de ensino são jovens que possuem e/ou atuem no mercado de trabalho do eixo de processos industriais, mais específico nas áreas de automação e automotiva;
Temos também que as formas de comunicação para com os discentes apresentaram um bom efeito. Iniciamos em anos anteriores, a prática do envio das informações em todos os meios digitais (Facebook, Instagram, site da FATEC), e-mails e pelos grupos de WhatsApp criados para cada curso, onde o coordenador, diretor e direção acadêmica poderiam enviar mensagens, mas os alunos não poderiam responder.
O processo de ensino e aprendizagem é reconhecido como um dos grandes valores da instituição; Temos a comunidade FATEC Santo André em sintonia com nossas publicações e divulgações, julgando-as adequadas; Também a comunidade reconhece a equipe gestora como participativa e ativa dentro das possibilidades para as realizações de melhorias contínuas.
Se faz necessário a ampliação da unidade para a nova sede, onde o terreno já doado pela prefeitura ao Centro Paula Souza, com maior espaço, poderíamos ampliar a oferta e práticas com os discentes, apesar de ter recebido uma boa avaliação.
Proposta de atualização do PPC do Curso de Tecnologia em Mecatrônica Industrial Proposta de atualização do PPC do Curso de Tecnologia em Mecânica Automobilística Proposta de atualização do PPC do Curso de Tecnologia Eletrônica Automotiva Projeto de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos Didáticos para Aulas Práticas
Section: 5 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Fatec Santo André, através de sua Comissão Própria de Avaliação, trabalha para obter e oferecer recursos para guiar as decisões e planos em sua instituição, fornecendo o Norte para a Direção em suas ações e pela contínua busca das melhorias dos elementos que estão em sua essência, citando-os, o ensino, a pesquisa, a extensão e a gestão. Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar: ➢ Atuar por meio dos indicadores nos pontos em que Coordenadores e Direção Acadêmica devam agir com mais ênfase e eficiência. ➢ Externar as necessidades que não se solucionam no nível de U.E. mas no nível Institucional. ➢ Contemplar melhorias e ajustes nos PPCs de cada curso. ➢ Manter e melhorar os pontos com relação a infraestrutura, leia-se, manutenção, limpeza, acessibilidade e laboratórios. ➢ Melhoria dos canais de comunicação com discentes, docente e técnicos-administrativos no que tange as ações da U.E. e do Centro Paula Souza na figura da CESU;
Os resultados apresentados contemplam as dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos.
Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados. As ações de melhoria serão implementadas, com previsão de início a partir de Abril/2023, após as reuniões de devolutiva do relatório com as coordenações de curso, diretoria acadêmica e direção da unidade.