Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec São Caetano possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

A Lei 10.861/2014, que define o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES), estabelece, em seu Artigo 3º, que a avaliação institucional tem por objetivo identificar o perfil da IES e o significado de sua atuação, por meio de suas atividades, cursos, programas, projetos e setores, considerando as diferentes dimensões institucionais, consolidadas em cinco eixos, sempre objetivando evidenciar os referenciais mínimos de qualidade exigidos pela excelência de ensino que é um dos pilares da pratica de todas as faculdades de tecnologias do Estado de São Paulo vinculadas ao Centro Paula Souza. 

Por meio do desenvolvimento do presente relatório, serão apresentados os dados e as informações referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza.  
 
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação.  Para sensibilização da comunidade acadêmica foram desenvolvidas algumas peças que foram publicizadas no âmbito institucional (lives, microsot Teams e redes sociais). Também foram pelos gestores institucionais mecanismos de trocas de mensagens instantâneas (WhatsApp e Telegram) direcionados exclusivamente a professores, discentes e pessoal administrativo da IES.  
 
Section: 4 DESENVOLVIMENTO 
 
Gerenciar com enfoque em resultados exige novas práticas que devem ser desenvolvidas e aperfeiçoadas constantemente. Não se trata de implantar soluções “mágicas” e imediatistas, mas, sim, de implantar ações planejadas que permitam uma mudança gradual de práticas de gestão e da cultura organizacional. 

A tecnologia de informação pode ser uma grande aliada para esse processo de transformação organizacional necessário. 
A informatização de procedimentos administrativos e acadêmicos representa um grande avanço na racionalização de fluxos de informações.  
A sistemática de avaliação institucional visa ir além de professores, colaboradores, coordenadores e alunos, mas se propõe a contemplar, nos próximos ciclos avaliativos, também: egressos, comunidade externa e parceiros. 

No entendimento da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, o que se busca no processo de autoavaliação institucional é o estabelecimento de uma cultura transformadora no modelo de gestão adotado pela IES, nos seguintes aspectos: 
1. Aperfeiçoamento do corpo técnico-administrativo, buscando a profissionalização do atendimento; 
2. Ampliação das aplicações da tecnologia da informação à gestão acadêmica e administrativa; 
3. Implementação de Sistema Integrado de Gestão, fortalecendo os vínculos entre os setores administrativos e acadêmicos; 
4. Consolidação do processo de avaliação institucional, com a instauração de uma cultura permanente de avaliação; 
5. Fortalecimento das relações entre os corpos docente, discente e técnico-administrativo e a Instituição, em termos de participação nos processos de avaliação e planejamento e de aumento de dedicação docente à Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo; 
 
Participação da comunidade acadêmica, divulgação e análise dos resultados. A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo realiza a avaliação institucional, nos moldes previstos no SINAES desde 2016, envolvendo colaboradores técnico-administrativo, corpo docente e discente. Como já mencionado, o processo consiste em realizar a avaliação anualmente, tendo como meta primordial a participação da totalidade de dos discentes, docentes, gestores e colaboradores.  Cabe lembrar que os documentos produzidos pela CPA, visam ser instrumentos de consultas na construção de outros mecanismos institucionais como PDI, PPI e regulamentos que nortearão as atividades da Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo nos anos vindouros. 

Com o propósito de ampliar o autoconhecimento sobre as reais demandas da IES em voga a CPA buscou evidenciar as fragilidades e potencialidades consultando sua comunidade acadêmica afim de subsidiar os gestores institucionais nos planejamentos vindouros. A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo desenvolveu seu PDI (Plano de Desenvolvimento Institucional) para o quinquênio 2022-26 contemplando as exigências do Conselho Estadual de Educação e INEP/MEC. A elaboração desse documento teve, como base, orientações expressas nas “Diretrizes para Elaboração do PDI”, ditadas pelo Ministério da Educação e CEETEPS, e considerou o contexto sócio-político-econômico da Instituição e da região do ABC Paulista.  

Os pressupostos básicos contidos no documento do MEC para a construção do PDI esclarecem que a Instituição, uma vez contemplados os eixos temáticos que servirão de guia para a análise da comissão designados pela SESU/MEC,  possui liberdade de criação para elaborar o seu PDI.  Com esse entendimento, o Plano de Desenvolvimento Institucional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, tem sido edificado a partir de quatro enfoques: A. Perfil Institucional, B. Planejamento e Gestão Institucional, C. Planejamento Econômico-Financeiro e  D. Implementação do PDI. 

1. No Perfil Institucional, foi apresentada a origem e a história da Instituição; seu contexto regional e nacional, seu papel social; sua missão, sua visão, objetivos e metas e estratégias de atuação para os próximos cinco anos, bem como suas 
diretrizes pedagógicas. 
2. No Planejamento e Gestão Institucional descreveram-se os objetivos específicos do PDI; a organização acadêmica e administrativa da Instituição e a estrutura organizacional e de recursos humanos; a caracterização geral e específica do corpo discente, bem como as políticas para esse público; a articulação da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo com a comunidade e suas atividades de extensão; o planejamento e organização didática; os cursos atuais e em processo de implementação e elaboração; a sistemática de Avaliação Institucional; a infraestrutura física, bem como as propostas e projetos de expansão. 
3. No Planejamento Econômico-Financeiro, foram apresentadas as estratégias da gestão de finanças e plano de investimento da Instituição para o próximo quinquênio. 
4. No capítulo Implementação do PDI, foi apresentada a planificação das etapas de desenvolvimento e implantação das ações registradas no PDI vigente; a periodicidade em que estas etapas ocorrerão e os envolvidos no processo de implantação em cada etapa e período. 
 
Os objetivos gerais da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, traçados para o quinquênio 2022-26, são partes integrantes do PDI e estão categorizados nas seguintes instâncias: I. Ensino; II. Pesquisa e Pós-graduação; III. Extensão; IV Administração; V Corpo discente; VI Recursos humanos.  

Em consulta aos documentos pertinentes ao indicador mencionado, verifica-se a articulação unilateral entre o PDI e Regimento Geral da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, a conversão das ações no que tange às Políticas de Ensino para graduação, pesquisa e extensão estão em conformidade com os preceitos legais propostos pelo MEC e SINAES.  São políticas para o ensino na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo: 
1. oferecer cursos de graduação nos diversos campos do saber e modalidades em sintonia com as necessidades regionais; 
2. promover a inter-multidisciplinaridade curricular dos cursos oferecidos pela Instituição; 
3. fomentar a indissociabilidade entre o ensino, a pesquisa e a extensão; 
4. promover alternativas metodológicas para o ensino de graduação; 
5. manter atualizados os Projetos Pedagógicos dos Cursos; 
6. manter atualizado o acervo da Biblioteca institucional; 
7. aperfeiçoar o processo de acesso aos cursos de graduação. 
 
Articulação entre o PDI e Políticas de Pesquisa. 
Tanto o PDI como PPCs da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, convergem em seus objetivos fundamentais na formação e no oferecimento do ensino superior em suas diferentes instâncias. Ambos os documentos, demonstram a preocupação e o esforço da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo em legitimar a tríade ensino, pesquisa e extensão. Nesse sentido, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo vem desenvolvendo mecanismos para incentivar seu corpo docente e discente no engajamento de projetos de pesquisa e propõe os seguintes objetivos: 
1. incentivar a adoção das linhas de pesquisa e áreas temáticas para o desenvolvimento de programas de iniciação científica. 
2. cuidar para que o trabalho de iniciação à pesquisa que seja intencionalmente acompanhado pelos docentes e se dê de maneira interativa; 
3. zelar pelo acompanhamento contínuo dos alunos envolvidos em projetos de iniciação à pesquisa tecnológica, explicitando e fundamentando cada uma de suas etapas; 
4. acompanhar os trabalhos dos grupos de pesquisa, avaliar a aprendizagem, proporcionar autoavaliação e divulgar resultados em jornadas e congressos; 
5. incentivar a realização de estágios supervisionados, os quais são entendidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo como atos educativos; 
6. organizar grupos temáticos multidisciplinares relacionados a problemas sociais, econômicos e culturais, tais como: meio ambiente e sustentabilidade, promoção à vida e à saúde, desenvolvimento da cultura e preservação do patrimônio cultural, transferências de tecnologias para o atendimento de demandas sociais e regionais; 
7. consolidar a implantação de Projetos de Iniciação Científica, atrelados a missão da faculdade; 
8. firmar parcerias com outras instituições para a formação de redes de pesquisas tecnológicas; 
9. apoiar a produção e a divulgação científica do corpo docente e discente. 
 
Articulação entre o PDI e Políticas de Extensão. 
1. Desenvolver e consolidar o incentivo às atividades de extensão, de cultura, de desporto e de atendimento estudantil, integrados ao ensino e à pesquisa; 
2. Aprimorar os serviços de atendimento prestados à comunidade acadêmica; 
3. Aprimorar o atendimento psicopedagógico para o corpo docente, discente e técnico-administrativo. 
 
Articulação entre o PDI e Políticas de Gestão Acadêmica. 
Esta comissão entende que o PDI institucional estão alinhados com a gestão acadêmica da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, uma vez que a faculdade implanta, desde sua concepção, Conselhos Deliberativos (Congregação), além de Colegiados de cursos, Núcleo docente estruturante (NDE) e Comissão de autoavaliação. As articulações desses mecanismos promovem um processo tácito, consubstanciando às diretrizes institucionais de gestão e responsabilidades. Coerência das propostas do PDI com realidade institucional e cumprimento do cronograma. 

Os objetivos e metas propostos no PDI vigente são operacionalizados de acordo com a realidade institucional e contemplam as seguintes áreas da instituição: ensino, pesquisa tecnológica, pós-graduação e extensão, corpo docente, recursos humanos e administração. Para cada instância contemplada, foram definidos os objetivos a serem implantados obedecendo ao cronograma a seguir:  
Ensino 
1. Organizar e estruturar mecanismos que propiciem a integração das diferentes áreas de conhecimento.  
2. Estabelecer referências para elaboração e avaliação dos Projetos Pedagógicos dos cursos de graduação. 
3. Criar o curso na modalidade à distância. 
4. Aprimorar a qualidade do ensino. 
5. Aprimorar a qualidade da gestão do ensino de graduação (presencial e a distância). 
Pesquisa e pós-graduação 
1. Apoiar as atividades de pesquisa com recursos para manutenção de programas, projetos e grupos de pesquisa tecnológica. 
2. Incentivar o desenvolvimento de redes de pesquisa tecnológica. 
Extensão  
1. Implementar Programa de Acompanhamento de Egressos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, preferencialmente integrado ao ensino e à pesquisa tecnológica. 
2. Ampliar programas de educação continuada ao docente e discente, em parceria com entidades governamentais e de classe. 
3. Implementar programas de extensão.  
Corpo discente 
1. Aperfeiçoar Programa de Atendimento Estudantil. 
2. Criar e aperfeiçoar Programas de Acompanhamento Psicopedagógico. 
1. Aprimorar os processos e métodos gerenciais. 
2. Implementar os sistemas de melhoria contínua nos processos administrativos. 
3. Capacitar continuamente o quadro de colaboradores e docentes. 
4. Criar programas de capacitação ao corpo técnico administrativo 
 
Ressaltamos que o período de execução dos objetivos e metas propostos no PDI, pode e deve sofrer alterações no prazo estipulado, pois dependem das diretrizes fornecidas pelo Centro Paula Souza nos aspectos legais, institucionais, infraestrutura e políticas de recursos humanos.  

Articulação entre o PDI e a Avaliação Institucional 
Os processos de autoavaliação institucional obedecem aos preceitos propostos pelo SINAES e estão organizados em dois momentos, a saber :  
Avaliação Externa - Nesse processo, são considerados tanto os aspectos externos, quanto internos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, conforme determinação da Lei nº. 10. 861/04, que regulamenta o Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior – SINAES. Os compromissos e responsabilidades sociais que consolidam a Avaliação Institucional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo estão explicitadas em seus documentos internos.  
Avaliação Interna – Modalidade prevista na lei 10.861 e documentos institucionais (PDI e PPCs) e tem como escopo mensurar as potencialidades e fragilidades com base em pesquisas quantitativas.  O processo de autoavaliação é realizado pela Comissão Própria de Avaliação – CPA que como propósito: 
1. acompanhar sistematicamente os objetivos, metas e ações contidas no PDI e PPCs; 
2. organizar, articular e desenvolver os processos de avaliação em cada uma de suas etapas, respeitando-se as dimensões estabelecidas pela legislação; 
3. elaborar e divulgar relatórios analíticos das etapas e dimensões avaliadas. 

As dimensões avaliadas pela Comissão Própria de Avaliação buscaram analisar a consonância do PDI e PPC institucional com as Diretrizes propostas pela lei 10.861 do SINAES, no que tange às 10 dimensões, a saber: .1.Planejamento institucional, 2. Produção acadêmico-científica, 3. Responsabilidade social, 4. Comunicação com sociedade, 5. Gestão de Pessoas, 6. Administração acadêmica e gestão pedagógica, 7. Infraestrutura, 8. Autoavaliação, 9. Política de atendimento aos discentes 10 Gestão financeira. O Plano de Desenvolvimento institucional (Ano 2022 – Ano 2026) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de 2022 - 2026.  
 
RESPONSABILIDADE SOCIAL - Ao analisarmos esta dimensão a comissão levou em consideração a relevância da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo no âmbito regional, pois acreditamos que, para qualquer instituição ser socialmente responsável, primeiro, deve atentar para as demandas regionais e em conjunto com outras instancias públicas para propor projetos que visam melhorar a qualidade de vida do seu entorno, bem como promover a inclusão social daqueles que necessitam.  
 
Compromisso da IES com os programas de inclusão social, ação afirmativa e inclusão digital. A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo possui infraestrutura adequada aos portadores de necessidades especiais. Há elevadores e rampas de acesso. Os banheiros são adaptados e há vagas reservadas para esse fim no estacionamento.  No que tange à inclusão digital, percebe-se esta preocupação da IES com a biblioteca. Como parte desta política, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo implantou um sistema de consulta do acervo, via internet. A faculdade também demonstra preocupação com a inclusão digital oferecendo computadores para uso livre na biblioteca e nos 06 (quatro) laboratórios de informática disponíveis além da implantação de Wireless livre disponível em toda faculdade.  

Além das políticas institucionais a IES também incentiva e apoia os coordenadores de cursos a promoverem ações afirmativas de cunho social. Segue algumas atividades realizadas no ano de 2024. 
Curso Análise e Desenvolvimento de Sistemas: ADS Day 
Curso Segurança da Informação: Security Day 
Curso Jogos Digitais: Global Game Jam, Fatec SCS Game Jam, Fatec SCS Games Day 
Curso Comércio exterior: EnComex 

O estabelecimento de parcerias também é contemplado no PDI vigente. Ações conjuntas com o poder público local; a comunidade e entidades civis auxiliariam as ações do poder local em seus mais diversos programas que apresentem aderência aos campos de conhecimento desenvolvidos na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo.  Visando atender sua missão e legitimar-se como instituição geradora e disseminadora de conhecimento a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo implantou projetos cuja finalidade é o atendimento da comunidade regional como:  
Descarte Consciente - A Fatec São Caetano disponibilizará coletores de resíduos recicláveis. 
Descartes de materiais de escrita (canetas, lápis, pincéis, canetões) além de pilhas e baterias estarão disponíveis na unidade.  

Eventos acadêmicos - Buscando uma maior interação entre alunos, professores e comunidade externa, a Fatec São Caetano desenvolve atividades que envolvem toda sua comunidade acadêmica, inclusive comunidade externa. Tais como: 
a) Fatecnologia – previamente agendado em calendário acadêmico, o evento conta com a participação de palestrantes e empresas renomadas no mercado de trabalho, ocorre geralmente no mês de maio e a participação é voltada a toda a comunidade FATEC. 
b) Semana dos cursos de ADS, Jogos, Comércio Exterior e Segurança da Informação – voltado aos alunos dos cursos específicos, visa colocá-los em contato com profissionais e empresas da área, além da atualização profissional quanto ao mercado de trabalho, novos recursos e novas tecnologias empregadas. 
c) Minuto Fatec – é uma iniciativa da Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo. 
Semanalmente são feitas palestras online com professores da Fatec São Caetano e transmitidas no canal do YouTube da Fatec Sâo Caetano e ficam à disposição https://www.youtube.com/fatecsaocaetano 
 
De acordo com o PDI, a IES prevê Políticas de Estágio, Prática Profissional e Atividades Complementares: a prática no processo de formação acadêmica é fundamental para a consolidação de uma aprendizagem baseada no contexto real, concreto, no qual o egresso atuará. Sendo assim, a estrutura curricular dos cursos oferecidos na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo devem propiciar o espaço para que o discente tenha possibilidades de vivenciar momentos de prática profissional e atividades ligadas ao contexto da profissão. No entanto, entende -se que o estágio curricular deve ocorrer em um momento do processo de formação que caracterize um mínimo de amadurecimento pré-profissional, pois uma iniciação antecipada pode concorrer para o não-aproveitamento da oportunidade, além de incentivar a utilização de recursos humanos sem o compromisso empregatício.  

Nesse sentido, esta Comissão buscou analisar os indicadores institucionais que legitimam o discurso institucional que preconiza o estágio como sendo o norteador no contexto da futura atuação profissional. Para tanto analisamos todos os projetos de cursos oferecidos na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo,  e constamos que os projetos versam em seu corpo as práticas voltadas para o estágio supervisionado. Alinhavando o estágio a demanda regional. 

No que diz respeito às oportunidades de oferta e consecução de parcerias e encaminhamento de alunos, existem alguns setores e serviços diretamente ligados à Direção da faculdade, como: setor de supervisão de estágio, onde são assinados contratos e parcerias com empresas e instituições concedentes de estágios; setor de divulgação de vagas e oportunidades de estágio. 

Ao contemplar a vigência dos estágios na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, percebemos a ampla aplicação do que está disposto no PDI. A pretensão é manter os atuais serviços e setores para estágios de alunos, agregando outros espaços e implementando outras ações de parcerias. Uma dessas ações é a disponibilização das vagas e oportunidades na home page e canais de comunicação oficial (redes sociais) da faculdade para o acesso dos alunos. Vide site institucional no link http://www.fatecsaocaetano.edu.br 

A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo conta ainda com um departamento de estágio que tem como objetivo ser uma ponte entre as solicitações de vagas das empresas da região possibilitando, assim, o encaminhamento de alunos dos diversos cursos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo. Nos murais distribuídos pela IES, é possível verificar afixadas as ofertas de estágios e empregos permitindo o acesso de todos os discentes. Vale ressaltar que as consultas também podem ser acessadas via canais de comunicação oficiais.  
 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, exercita sua face mais generosa por meio da viabilização do retorno à comunidade de suas ações de ensino e pesquisa por meio de ações direcionadas para o público externo, este retorno ocorre em função de convênios e parcerias institucionais estruturadas em um conjunto de projetos e ações compartilhadas. Para a comunidade interna, além da efetiva possibilidade de participar ativamente na concepção, implantação e desenvolvimento destes projetos, criando condições de contribuírem com oportunidades de extensão aos docentes e discentes. Essa política tem por finalidade consolidar não só sua interação com as questões regionais, justificando sua matricialidade com as políticas de extensão, mas, também, estabelecer sua interface com as grandes demandas estruturais e conjunturais brasileiras. Validando a coerência entre o que é proposto e o que se deseja para um núcleo disseminador e gerador de conhecimento e afim de tornar-se um agente de transformações sociais. 

Ressaltamos que é responsabilidade da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo planejar, coordenar, executar e avaliar as ações e políticas de ensino, em consonância com as diretrizes propostas pelo MEC e Conselho Estadual de Educação. Portanto, esta CPA limitou-se a analisar, de forma objetiva e sintética, os grupos de indicadores tangenciados pela dimensão sem prender-se a discursos incorporados à cultura organizacional. Para tanto, recorremos a documentos institucionais disponibilizados para análise, consultando setores competentes e relatórios de gestão produzidos no âmbito institucional. 

Acreditamos que, com esse critério, pudemos manter a neutralidade na análise dos indicadores demonstrando, com clareza e objetividade, os aspectos que são objetos de análise segundo as diretrizes da CPA Central e SINAES. 

A política para o ensino de graduação (presencial e à distância) - A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, atua na formação superior tecnológica, subdivididas em áreas de concentração, como segue: 
4. Análise e desenvolvimento de sistemas; 
5. Segurança da informação; 
6. Jogos digitais; 
7. Comercio exterior 
8. Gestão Empresarial na modalidade EaD 
Além das áreas supracitadas, faz parte do planejamento institucional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo a ampliação dos cursos de ensino à distância, conforme descrito no Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) vigente.  
 
Políticas institucionais para a Graduação e Graduação Tecnológica - A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, não possui políticas próprias para o ensino de graduação tecnológica. No entanto, pode-se visualizar a articulação da tríade institucional: Graduação, Pesquisa tecnológica e Extensão, legitimando o discurso dos órgãos reguladores (CEETEPS e CESU) o compromisso com a educação no ensino superior previstos nos documentos institucionais – PDI e Regimento Geral da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo. Sendo assim, seguem abaixo as Diretrizes para o Ensino de Graduação Tecnológica da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo: 
1. Implementar cursos na modalidade EaD no âmbito institucional; 
2. Considerar os conhecimentos teóricos, científicos, técnicos e tecnológicos como insumos a serem mobilizados pelos alunos e não como preocupação exclusiva da ação docente, ao selecionar / priorizar aqueles que, efetivamente, são essenciais para desencadear o processo de desenvolvimento profissional do educando. 
3. Garantir que, nos projetos pedagógicos dos cursos oferecidos pela IES haja lugar para a Iniciação Científica, a prática da Monitoria, as Atividades Científico-culturais e Artísticas, os Estágios curriculares e extracurriculares e a participação em Projetos de Extensão junto à comunidade acadêmica e junto à comunidade externa. 
4. Flexibilizar os currículos dos cursos de modo a conter pluralidade de linhas de pensamento, definir conteúdos teóricos básicos e práticas profissionalizantes essenciais para a constituição de competências e habilidades a serem desenvolvidas pelos alunos, na perspectiva do “aprender a aprender”. 
5. Estabelecer procedimentos para o bom andamento de estágios, TCC’s, monografias, o exercício da monitoria, da Iniciação Científica e demais atividades práticas que integram o currículo dos cursos; 
6. Organizar ações de nivelamento de conteúdos que deveriam ter sido adquiridos pelos alunos no ensino médio, principalmente no que tange às competências necessárias para a expressão escrita em Língua Portuguesa e fundamentos de Matemática; 
7. Adotar estratégias didático-pedagógicas adequadas ao fomento da capacidade empreendedora do aluno; 
8. Organizar um sistema de acompanhamento do aluno egresso dos cursos de graduação como instrumento, não só de avaliação dos resultados finais do processo de ensino-aprendizagem, mas também de apoio para o prosseguimento de estudos, na perspectiva da Educação Continuada; 
9. Contratar, preferencialmente, professores com titulações de mestrado e doutorado para atuarem em seus cursos; 
10. Valorizar a experiência profissional na respectiva área de atuação, para a contratação de professores; 
11. Renovar os recursos materiais, equipamentos, laboratórios e biblioteca de acordo com as necessidades demonstradas nos projetos pedagógicos dos cursos oferecidos na instituição; 
12. Atualizar, sistematicamente, os projetos pedagógicos dos cursos de Graduação, a partir das avaliações interna e externa dos mesmos; 
 
Ao analisarmos as diretrizes dos cursos oferecidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, verificamos o compromisso público com a consolidação das atividades de ensino e fortalecimento dos aspectos relacionados à inserção regional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, através de suas ações de articulação local e prospecção da imagem institucional. Tal iniciativa tem como força motriz demonstrar a articulação e o esforço que a IES tem promovido, nos últimos anos, inclusive durante a pandemia, para criar um ambiente inter e multidisciplinar que atenda às instâncias de sua comunidade acadêmica.  
 
Articulação entre o Projeto Pedagógico Institucional e os Projetos Pedagógicos de Cursos Os projetos de cursos de Graduação existentes na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo estão em consonância com os preceitos legais que regem a oferta de cursos superiores na Federação e essa informação pode ser confirmada através dos atos legais homologados pelo MEC e CEE. 

Registrada a validade legal dos cursos oferecidos na IES’ e utilizando de suas prerrogativas, a CPA analisará no próximo ciclo avaliativo (2024) os Projetos Pedagógicos de cada um dos cursos de Graduação por área de atividade, buscando constatar situações que possam divergir das diretrizes do MEC, Conselho Estadual de Educação e dos princípios defendidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, para verificar in loco os aspectos qualitativos e quantitativos dos referidos cursos. Essa ação visará a identificar potencialidades e fragilidades de execução para, em momento posterior, sugerir mecanismos e estratégias de melhorias, respeitando as especificidades de cada área. 
 
Com relação à pesquisa, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo entende que é parte integrante do processo educacional a ser oferecida à comunidade acadêmica e que sua consolidação contribui, substancialmente, para a formação de cidadãos competentes e comprometidos com a sociedade, tornando-os capazes de exercerem a cidadania sob diferentes perspectivas. Nesse sentido, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, no ano corrente, vem perseguindo as metas propostas em seu PDI, já mencionadas nesse relatório, referentes ao ensino, pesquisa tecnológica e extensão. Por outro lado, esta CPA considerou que a implantação de um processo de Pesquisa perene e tácito exige comprometimento tanto institucional como de docentes e discentes para sua consolidação e manutenção e que esse processo se consolida em longo prazo. Dessa forma, buscou-se, na análise dessa dimensão, evidenciar os esforços institucionais na consolidação do processo. 
 
Nos últimos anos os dirigentes da Fatec São Caetano, em especial a direção da IES, têm aprimorado diversos mecanismos que visam fomentar a pesquisa no âmbito institucional afim de atrelar a ciência a pesquisa tecno-cientifica. Nesse sentido, é possível verificar as iniciativas nos documentos e ações gerenciais que consubstanciam as propostas. Como segue: 
1. Organizar Grupos de Pesquisa em consonância com os três grandes eixos estabelecidos: 1. Desenvolvimento Regional; 2. Desenvolvimento Tecnológico; 3. Responsabilidade social; 
2. Incentivar os docentes, por meio de capacitação contínua, a assumirem posturas de professores pesquisadores, conduzindo-os à reflexão e ação do fazer pedagógico e ao questionamento reconstrutivo em sala de aula, com rigor metodológico, adotando-se, como princípio básico, a capacidade de identificar problemas, refletir sobre eles, localizar as soluções e (re) construí-las, ao mesmo tempo, examinando suas especialidades e preferências, sem abandonar os eixos temáticos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, com o propósito de institucionalizar a pesquisa tecnológica, mesmo não sendo a financiada, original e especializada, acompanhada e avaliada por órgãos de fomento. 
3. Incentivar a adoção de linhas de pesquisa tecnológicas e áreas temáticas para o desenvolvimento de programas de Iniciação Científica, respeitando-se os eixos temáticos da faculdade. Cuidar para que o trabalho de iniciação à pesquisa seja acompanhado e se dê de maneira interativa. Zelar pelo acompanhamento contínuo dos alunos envolvidos, explicitando e fundamentando cada etapa do processo (destacar, comentar, e refletir sobre os momentos fundamentais), acompanhar os trabalhos em grupo. 
4. Incentivar os professores, dentro de suas especialidades e de cada disciplina, a exercitar pesquisas de caráter qualitativo e quantitativo, bem como o diálogo com seus pares; 
5. Orientar professores a definirem os problemas de pesquisa em consonância com os problemas da realidade, de modo especial, da localidade e regionalidade. 
6. Adotar procedimentos e critérios para os trabalhos de Iniciação Científica, envolvendo alunos e professores nos Trabalhos de Conclusão de Curso de forma contínua, considerando as orientações contidas no Projeto Político-Pedagógico do 
curso e os eixos temáticos adotados pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo. 
7. Acompanhar e avaliar, sistematicamente, o desenvolvimento da pesquisa visando à manutenção de suas linhas e áreas temáticas e/ou a substituição das mesmas por outras, considerando as prioridades dos problemas locais, regionais, nacionais ou internacionais, apontados pela comunidade acadêmica. Avaliar, para verificar, se os objetivos desejados estão sendo atingidos e, se necessário, mudar as ações. Construir, na prática, critérios e formas de avaliar ao longo do processo, evitando artificializar a avaliação. 
8. Desenvolver parcerias com outras instituições de ensino e/ou centros de pesquisa, por meio de projetos compartilhados que objetivem o desenvolvimento da Região. 
 
Paralelamente, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo estimulou ao longo do ano de 2024, por meio de diretrizes, políticas, convites e reuniões, a conscientização coletiva do quadro de coordenadores e docentes para os procedimentos para elaboração de projetos de pesquisa tecnológica.  
 
Os programas de extensão são caracterizados como aqueles que transformam o ambiente regional nos aspectos econômico e social, através da produção e disseminação de conhecimento, sendo de suma relevância para a coexistência de uma instituição de ensino superior. Visando atender tais demandas, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo desenvolve uma série de iniciativas com a finalidade de provocar a reflexão acadêmica sobre a importância das ações afirmativas como: 
1. Descarte adequado de baterias, pilhas e equipamentos eletrônicos. 
2. Parceria com o Ministério Público para o reaproveitamento e devolução à sociedade de equipamentos apreendidos em bingos clandestinos. 
3. Instalação de lâmpadas visando economia da energia elétrica. 
4. Instalação de torneiras de baixo consumo nos sanitários. 
5. Realização da Campanha Solidária como forma de coibir o “Trote Universitário” e impulsionar campanhas solidárias como: doação de alimentos, higiene, doação de sangue e coleta de óleo comestível. 
6. Desde 2015 a unidade tem a honra de receber o Selo de Sustentabilidade como Instituição Socialmente Sustentável oferecido pela ABMES – Associação Brasileira de Mantenedores de Ensino Superior. 
 
Diretrizes institucionais para a Extensão  
1. Incentivar práticas acadêmicas de Extensão com vista ao desenvolvimento da consciência social e política dos acadêmicos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo; 
2. Priorizar programas / projetos que permitam maior fluxo entre o saber acadêmico e o senso comum, visando à produção de novos conhecimentos resultantes do confronto com a realidade e que permitam o repensar e o reformular das concepções e práticas curriculares adotadas; 
3. Promover cursos de extensão, eventos, palestras encontros, fóruns, com o objetivo de enriquecer os conteúdos específicos tratados em salas de aula, envolvendo alunos, professores e demais segmentos interessados; 
4. Participar dos programas atuais de intercâmbios nos âmbitos institucionais, estadual e federal; 
5. Manter os atendimentos à população da região do ABCDMR nas atividades realizadas por alunos e professores; 
6. Organizar projeto multidisciplinar de atendimento à população da região; 
7. Promover atividades artísticas e culturais envolvendo a participação da comunidade acadêmica com os produtores de arte e cultura regionais; 
8. Divulgar conhecimento acadêmico nos canais de comunicação da faculdade; 
9. Organizar ações visando à conscientização da comunidade interna e externa no que tange às questões relativas ao meio ambiente, ao desenvolvimento sustentável, à qualidade de vida e às práticas acadêmicas. 
 
Diretrizes institucionais para a Monitoria
O programa de Monitoria desenvolvidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo está de acordo com a lei vigente para prática do estágio, e são acompanhados pelos respectivos responsáveis por área de conhecimento. Seguem, abaixo, a Diretrizes Institucionais para a execução de Monitoria na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo. 

Conforme CEETEPS 40, de 08-02-2018 e Instrução Normativa CESU nº 07, de 16-07-2018.  O controle das horas trabalhadas será feito em formulário próprio, supervisionado pelo professor responsável, que deverá ser encaminhado à Coordenadoria do Curso, ao final de cada mês. 
 
A avaliação deste quesito tem como objetivo analisar a IES nos diferentes aspectos da Dimensão 4, propostos pelo SINAES, ou seja, comunicação interna e externa da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo e sua importância na construção de sua imagem na região do ABC Paulista. Para tanto, partiu-se do princípio de que toda instituição produtora de conhecimento acadêmico e científico tem por obrigação criar e manter canais de diálogos com seus parceiros, colaboradores, professores e discentes.  

Nesse sentido, e considerando os princípios pedagógicos delineados nos documentos institucionais a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, que destaca a importância da articulação da rede local para legitimação e consolidação de um polo disseminador de conhecimento, e para assegurar essa condição, a faculdade tem colocado como exigência, dentro das políticas institucionais, a criação, manutenção de canais e fluxos de comunicação com a comunidade acadêmica e regional. 

Essa iniciativa tem, como objetivo, privilegiar a gestão participativa da comunicação. Nestes momentos, os produtores, emissores e receptores das informações são claramente definidos, vislumbrando demonstrar eficiência, credibilidade e dialogicidade com o público alvo de cada segmento, com quem a faculdade interage.  

Por fim, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo acredita que, por meio desses canais de comunicação criados ao longo dos anos, contribui substancialmente na geração de conhecimento, garantindo o fluxo de comunicação de forma uniformizada, atualizada, precisa e coerente, possibilitando a construção de uma relação de confiança com o alunado, colaboradores, parceiros e comunidade.  
 
Como mencionado nas considerações iniciais, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo privilegia a comunicação interna entre as instâncias superiores, colaboradores e comunidade, buscando fortalecer um ambiente democrático e participativo na Instituição. Para tanto, maximiza os canais criados e disponibilizados à comunidade acadêmica e funcional da Instituição, como  segue: O site oficial institucional é www.fatecsaocaetano.edu.br mecanismo criado para que discentes, docentes, comunidade e colaboradores possam realizar consultas, lançar dados, acessar comunicados gerais, ter acesso a eventos, entre outras possibilidades. Nesse espaço, a faculdade procura desenvolver mecanismos de interatividade com a sociedade por meio da divulgação de estágios, da formação de grupos de estudos, do ensino à distância e da divulgação dos cursos e periódico FasciTech, possibilitando o aprofundamento das relações e estabelecendo um canal efetivo de comunicação nas mais diversas áreas do conhecimento humano. 

Através do site, as comunidades acadêmicas, interna e externa mantêm-se informadas a respeito dos serviços oferecidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, bem como a respeito da realização de eventos, semanas de cursos, palestras, workshops, entre outros. Para reforçar o fluxo de informações, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo conta, também, com os murais informativos instalados nas salas-de-aula, no hall e em diversas dependências da faculdade. Esses murais têm como finalidade socializar todas as informações pertinentes ao alunado, docentes e comunidade, servindo como propagadores de informações.  Além dos murais supracitados, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo conta, também, com diversas ações internas de comunicação, como a TV Fatec que foi criada há três anos, tendo como público algo principal a comunidade acadêmica, com programação quinzenal e função de publicizar  as ações institucionais, palestras, fóruns, eventos e informes. Por fim, ressaltamos que, para a análise desse aspecto, foram considerados os mecanismos de comunicação existentes na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo e que encontram-se em pleno funcionamento. Promovendo todos os esforços para mante o diálogo com sua comunidade acadêmica por meio de softwares de troca de mensagens (telegrama, whatzapp e teams). 
 
A Comunicação Externa da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo tem por objetivo difundir informações de interesse público, enfatizando aspectos como missão, valores e objetivos, colaborando para a construção da imagem e identidade da Instituição no ABC Paulista. Em consonância com as técnicas empregadas, os instrumentos de comunicação externa também são bastante diversificados, utilizando-se diferentes mídias como: site, panfletos, cartazes, redes sociais, informes eletrônicos entre outras.  

Mostrou-nos, também, condições de infraestrutura tecnológica que vêm sendo oferecidas pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo para a uniformização da comunicação, porém, ainda consideramos que, apesar dos esforços, esses meios e canais de comunicação podem ser melhorados no que tange à produção de conteúdos e divulgação da marca Fatec.  

Na análise, não deixamos de considerar a função dos canais e instrumentos bem como sua eficácia para atingir as metas propostas pela IES, pois, esses, apesar de apresentarem algumas deficiências, demonstraram eficácia para gerir o fluxo de informação e conhecimento produzido no âmbito institucional.  
 
A Política de Atendimento aos Discentes da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo tem por objetivo manter a qualidade do atendimento a todos os seus alunos, bem como aos seus egressos e está pautada nos seguintes princípios: 
➢ preservar e difundir os valores éticos; 
➢ assegurar aos discentes igualdade de oportunidades no exercício das atividades acadêmicas; 
➢ contribuir para a melhoria do desempenho acadêmico; 
➢ propiciar apoio psicopedagógico. 

Para tanto, a IES criou departamentos e projetos que visam aprimorar a qualidade do atendimento aos discentes visando a excelência no atendimento. Citamos: 
Estágios – os alunos são atendidos individualmente. Entregam seus documentos para regulamentação do estágio na secretara acadêmica na qual é protocolado, registrado e encaminhado a Direção no setor de estágios para verificação e assinaturas. Em caso de irregularidade ou inconsistência nas informações, o aluno é avisado e quando possível a Empresa é notificada pela Unidade de Ensino Superior sobre o ocorrido, visando maior agilidade no processo de assinatura. 
Atendimento Psicopedagógico – os alunos têm a possibilidade de agendamento através de email ou pessoalmente ou ainda, serem encaminhados pelos professores e coordenadores de curso.  
Atendimento dos orientadores de estágio e TCC - os professores realizam seus atendimentos na unidade de ensino em dias e horários previamente divulgados aos alunos, além de manterem contato através de email e teams.  
Atendimento dos coordenadores – os atendimentos são realizados na unidade de ensino em horários previamente divulgados. 
Direção - A diretora da unidade, pessoalmente, além do requerimento geral onde se estabelece agendamento com dia e hora a diretora, tem atendido os alunos também por redes sociais, por meio de grupos da unidade e messenger no Facebook. Além disso, ela disponibiliza suas redes sociais pessoais para o contato com todos os alunos e mantem um grupo de telegrama com todos os representantes de turma, além das reuniões periódicas com discentes. 
Escritório de Carreiras – Implantado no segundo semestre de 2017, o escritório  de carreiras auxilia os discentes na busca pela colocação no mercado de trabalho, bem como auxilia-os a participar de entrevistas, dinâmicas de emprego, apresentação pessoal na entrevista, formulação de currículo, utilização das mídias sociais para busca de novas oportunidade bem como a forma correta de se beneficiar com as ferramentas das mídias socais e do linkedin.    
Comissão Própria de Autoavaliação – constituída em abril de 2016/2 e tem como função essencial mediar os anseios da comunidade acadêmica e gestores da IES. 
 
Realização de eventos científicos, culturais, técnicos e artísticos 
Constatou-se que a IES ao longo do ano corrente, em geral, promoveu encontros, fóruns, semanas culturais e temáticas de cada área com participação de alunos e professores, tanto na organização, como na participação efetiva, com apresentação de trabalhos. Palestras, minicursos e outras atividades relacionadas.  

Facilidade de acesso aos dados e registros acadêmicos 
Para facilitar o acesso aos dados e registros acadêmicos, A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo oferece, aos alunos, o sistema SIGA, tanto para discentes como para docentes, onde estes podem lançar notas, consultar faltas, a qualquer momento. Inclusive efetuar rematrícula para o semestre vindouro. 

Também, no SIGA, o aluno tem acesso as suas notas, boletim além do acervo da biblioteca e acesso ao manual do aluno. Há, no site, um link com normas e regulamentos da IES. Todas as salas de aula possuem quadro de avisos, nele, são afixados, periodicamente, regulamentos, prazos e avisos com orientações para alunos.  

A grade curricular de cada curso está disponível no site da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo e as ementas das disciplinas, como também seus cronogramas e bibliografias básica, são divulgadas aos alunos no início de cada semestre em sala de aula, pelos professores.  
 
Apoio à participação em eventos, divulgação de trabalhos e produção discente. 
É evidente a intenção, na forma de ações da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo no sentido de dar início ao programa de iniciação científica, objetivando a incorporação dos alunos e o aumento de sua produção científica. A IES fomenta a produção cientifica por meio do periódico intitulado FasciTech. O FaSCi-Tech é o periódico científico eletrônico da Faculdade de Tecnologia de São Caetano do Sul do Centro Estadual de Educação Tecnológica "Paula Souza" (CEETEPS). Seu primeiro número foi publicado em Outubro de 2009. Recebendo pela CAPES as seguintes qualificação no âmbito nacional: Engenharias III – C; Interdisciplinar - B4; Linguística e Literatura - B2. A submissão dos artigos é pública e contínua. A IES conta ainda com as Semanas de cursos e proporciona divulgação de trabalhos discentes. Alguns cursos divulgam, amplamente, a defesa dos trabalhos de conclusão de seus cursos para toda comunidade acadêmica interna e externa.  

Apoio e incentivo às organizações estudantis 
Existem iniciativas na IES para fomentar agremiações estudantis e similares, porém o engajamento discente não reflete a vontade da instituição sendo necessário definir estratégias assertivas para sua efetiva implantação.  
 
Egressos - O perfil do egresso de cada curso deverá conter os seguintes critérios de identidade institucional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, adaptando-os às particularidades e necessidade de cada área. 
Ética e moral - A ética, como elemento regente da moral humana, deve ser entendida como singularidade de convívio social. Não se pode assumir a existência de éticas diferentes para cada espaço de atuação do homem, a ética é uma só em qualquer contexto.  
Consciência Crítica - A capacidade de discernir, por competência própria, o que é melhor para si, bem como de julgar uma situação ou indivíduo pelo sistema da meritocracia é fundamento de uma consciência crítica. 
Cultural - A propagação e o incentivo e desenvolvimento da cultura do ponto de vista erudito, ou como forma de inserção grupal, ou ainda como acesso a outros conhecimentos, é de responsabilidade da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo para com o egresso, paralelamente à formação profissional. 
Social - A formação do egresso deve ter, como perspectiva maior, sua atuação na sociedade, tanto no que diz respeito ao convívio social, quanto ao exercício profissional. Sendo assim, a ênfase no processo será dada a uma educação humanista, juntamente com o ensino de conhecimentos técnicos e científicos consoantes com a realidade profissional em que ele atuará. Para tanto, são necessários estudos constantes sobre as demandas, peculiaridades e tendências do mercado regional. 
Profissional - O egresso deve sintonizar-se com as tendências, as regras e as mudanças que ocorrem no seu campo de atuação profissional. Para isso, é incentivada a participação em eventos internos e externos gerais da área e, também, há um esforço em contratar professores que estejam efetivamente inseridos no mundo do trabalho em que os futuros profissionais atuarão. 
Científica - A incumbência maior do ensino superior é a formação profissional lato-sensu, ou seja, preparar o profissional para um determinado segmento de trabalho, tendo em vista sua atuação imediata na sociedade. Sabe-se, no entanto, que uma parte dos alunos caminhará para o exercício na vida científica. Ao conhecer as noções básicas do trabalho de pesquisa tecnológica, o egresso prepara-se para um exercício profissional melhor fundamentado, além de superar as limitações do pensamento de senso comum. 
 
Política de acompanhamento do egresso 
A política de acompanhamento de egressos da IES não é institucionalizada. Contudo, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo os recebe sistematicamente nas semanas de cursos, momentos em que, muitas vezes, estes são chamados para apresentações de trabalhos.  O contato com ex-alunos, em sua maioria, é feito por vínculos pessoais que se estabelecem entre professor e aluno. O aporte que os professores extrapolam o simples repasse de conhecimentos, o professor na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é aquele que estimula o aluno, que contribui para sua formação profissional e para seu crescimento pessoal. Em função disso, os alunos mantêm contato com seus professores e, a partir destes contatos pessoais, pode-se criar uma política sistematizada e institucional de controle de egressos, combinada com a confecção de uma lista de alunos egressos, bem como controle dos ingressantes. 
 
Programas de educação continuada voltada para o egresso 
Não há um programa específico de educação continuada voltado para o egresso, até este momento, porém a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, tem procurado incentivar a formação continuada dos egressos. 
 
A política de pessoal da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo insere-se na preocupação da Centro Paula Souza com a excelência acadêmica e está alicerçada na tríade: crescimento pessoal, conhecimento científico e desenvolvimento regional do ABC Paulista, e, tendo como parâmetro as especificidades de cada área e componente curricular. Cabe salientar que os princípios norteadores acerca das políticas de admissão, carreira, acompanhamento, avaliação, valorização dos colaboradores, bem como condições de trabalho, praticadas na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, ao quadro de pessoal são de responsabilidade do Governo do Estado de São, pois trata-se de uma IES pública. Nesse sentido a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo pauta-se no gerenciamento, execução e operacionalização das diretrizes e programas fornecidos pelo Estado que dizem respeito ao seu quadro de pessoal. 

Sendo assim, as funções convergem para a missão institucional que está voltada para produzir, organizar e disseminar o conhecimento, de forma a contribuir para o desenvolvimento regional do ABC, sem abandonar o preceito constitucional inerente às IES no âmbito da educação superior que versa sobre a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, atrelados a um bom clima organizacional. Destarte, e tomando como base documentos institucionais, partimos do pressuposto de que a análise da Dimensão 8 deve tangenciar os aspectos pertinentes às funções do quadro geral de colaboradores e suas relações como: perfil profissiográfico, formação, alocação, plano de carreira e capacitação, entre outros. 
 
O perfil dos profissionais da instituição: docente, funcionário técnico - administrativo e operacional 
O perfil do corpo docente da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é constituído por: especialistas, mestres e doutores, contratados pelo regime jurídico da Consolidação das Leis do Trabalho, via concurso público (determinado ou indeterminado) e em regime de jornada que varia entre integral, parcial e horista, respeitando o Decreto Federal nº. 5773/2006 e padrões de qualidade preconizados pelo INEP/MEC. 

A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo exige, de seu corpo docente, o perfil de profissionais capazes de transmitir ao seu alunado conhecimentos que atendam às propostas dos cursos e sejam vinculados a realidade social regional. Para que isso seja amplamente eficaz, são selecionados docentes de formação compatível com a unidade curricular dentro da qual desenvolverão suas atividades, respeitando o Projeto Pedagógico de cada Curso ofertado na IES. 

Ressalvada a autonomia científica e o pluralismo de pensamentos compatíveis com os ideais e princípios da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, são estabelecidos, como critérios relevantes para o recrutamento, admissão e demissão dos membros do Magistério Superior, a qualificação dos requisitos para assumir o componente curricular.  

A despeito do exposto a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo promove, por meio de seus órgãos, programas de qualificação contínua do corpo docente, incentiva e promove ações próprias no sentido de qualificar seu corpo docente e quadro técnico administrativo.  

As diretrizes de capacitação docente partem do princípio que a melhoria da qualidade de ensino deve levar em conta aprovação em concurso público, o comportamento, valores pessoais e posturas filosóficas do professor. Em resumo, a promoção do docente e a valorização de suas iniciativas são diretamente proporcionais à força dos elos que os ligam à Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, à comunidade em que atuam e a sua vontade de participar de uma sociedade brasileira mais justa, sapiente e solidária. 
 
Incremento e implementação de ações institucionais 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo tem seu funcionamento das 07h00m às 22h30, de segunda à sexta-feira e, aos sábados, das 08h00 às 17h00. Deste modo, faz-se necessária divisão em turnos, obedecendo à carga horária de 44 horas semanais de trabalho, conforme legislação trabalhista.  Os setores de apoio técnico-administrativo da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo são altamente capacitados no âmbito de sua formação e experiência. Todos os colaboradores são contratados com a exigência mínima de formação no Ensino Médio. Essa característica do corpo técnico-administrativo facilita o acesso do alunado às informações pertinentes ao curso e uma maior eficiência da funcionalidade, como um todo, sendo distribuídos nas seguintes categorias funcionais: Administrativo, Acadêmico-Administrativo e Operacional, atuando em conjunto com às secretarias acadêmicas. Conforme descrito abaixo: 
Secretaria Geral: Responsável pela vida acadêmica do aluno (notas e faltas), confecção e emissão de documentos. 
Secretaria da Coordenação de Curso: Suporte aos coordenadores dos cursos e também atendimento ao aluno para esclarecimento de dúvidas e agendamento do atendimento dos coordenadores. Suporte e apoio aos docentes, entrega e recebimento de material didático. 
Biblioteca: Atendimento ao aluno na pesquisa bibliográfica, inclusive pela internet. 
Laboratórios: Composta por técnicos habilitados a orientar alunos e professores em aulas práticas, bem como em aulas livres. Preparo de material para as aulas, os quais são solicitados anteriormente pelo docente. 

O corpo técnico-administrativo da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é constituído de pessoal contratado para as funções técnico-administrativas de cada um dos departamentos, de acordo com as normas da Consolidação das Leis do Trabalho. O plano de Capacitação do quadro de colaboradores da Instituição procura, na medida da necessidade, contemplar os colaboradores das áreas técnico-administrativas e operacional, pois considera fundamental a qualificação desses profissionais estimulando, assim, o desenvolvimento de competências, habilidades e atitudes, contribuindo para que os colaboradores aperfeiçoem seu desempenho ao executar suas atribuições tornando-se criativos, inovadores e intraempreendedores.   

Por fim, a categoria operacional compreende os cargos ocupados por colaboradores terceirizados responsáveis pela segurança patrimonial e limpeza. Portanto, não são contemplados pelas políticas de recursos humanos da Instituição.  

Os documentos oficiais da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, analisados até o presente momento, explicitam as políticas de pessoal, geração e divulgação do conhecimento, adotadas pela IES, sempre marcadas pela preocupação em manter um quadro de profissionais qualificados, mecanismos adequados, assegurando o aperfeiçoamento contínuo e oferecendo condições para a realização do trabalho pelo seu quadro de colaboradores e bem-estar dos discentes.  
 
A administração institucional é disciplinada pelo Regimento Geral da Instituição que regulamenta o Estatuto e disciplina as atividades da IES nos planos: didático, pedagógico, científico, administrativo e disciplinar. A gestão da IES também conta com comissões que contribuem para operacionalização como a Congregação, Comissão própria de autoavaliação, Colegiados de curso e Núcleo docente estruturante. Cada comissão pode ter regulamento próprio aprovado nos termos do Estatuto da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo e de seu Regimento Geral.  

Os gestores da IES compreende que uma gestão financeira responsável serve, de maneira inequívoca, à consecução dos objetivos maiores da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, voltados para a excelência de suas atividades de ensino, pesquisa e extensão dentro de uma visão de  processos de curto, médio e longo prazos.   

As propostas de desenvolvimento da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo grande parte é de conhecimento de sua comunidade acadêmica pois envolve departamentos, docentes e coordenações de cursos. Algumas ações concretas para relacionadas a manutenção de estruturas físicas, técnicas e tecnológicas, são públicas como versado nas dimensões anteriores, indicando organização e gestão com visão de futuro propostos em seu PDI. Sendo assim, o PDI compreende os investimentos a serem realizados baseados na tríade ensino, pesquisa e extensão na busca da construção de condições de excelência. Segue algumas instancias prevista para alocação de recursos:  
Investimento em instalações físicas: aquisições, construções e reformas de edifícios, montagem de laboratórios, aquisição de equipamentos e softwares. 
Investimento na biblioteca: aquisição de acervo, sistemas e instalações específicas da biblioteca. 
Investimento na organização e nas pessoas: investimentos em programas de capacitação de docentes e colaboradores, investimentos na qualificação do corpo discente, investimentos na modernização da gestão, investimentos na criação de um ambiente acadêmico propício à aprendizagem, à criação e circulação de conhecimento e à prática da cidadania.   
Investimento em infraestrutura de cursos: investimentos em tecnologias, melhorias e atualização dos laboratórios e áreas de convivência. 

As compatibilidades da alocação dos recursos caracterizam benefícios diretos para faculdade e sua execução é dividida em etapas, com cronogramas de cumprimentos rígidos contribuindo para a melhoria da qualidade dos serviços prestados a sua comunidade acadêmica (discentes, docentes e colaboradores).  De forma geral, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo disponibiliza, em seus 2600 m2 de área construída, uma estrutura capaz de proporcionar aos setores acadêmico, técnico-administrativo, de apoio acadêmico e de prestação de serviço, condições de desempenharem suas diversas funções, da melhor forma possível. 

Assim, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo coloca à disposição das comunidades internas e externas, 10 salas, 08 laboratórios, sendo de 06 de informática, 01 de Redes e 01 de Hardware, duas áreas para a Gestão de Cursos (Direção e Coordenação), 01 área para a Diretoria de Serviços administrativo, 01 área para a Diretoria de Serviços 
acadêmicos. 

Aparentemente, as instalações físicas da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo encontram-se em consonância com as exigências estabelecidas pelo Ministério da Educação E Conselho Estadual de Educação. Segundo avaliação realizada pela CPA, o grau de satisfação da comunidade acadêmica com essa infraestrutura atinge índices expressos relacionados a esse quesito. 
 
Condições de acesso para portadores de necessidades especiais 
A acessibilidade interna respeita normas e padrões internacionais que garantem o direito aos portadores de necessidades especiais de circularem pela IES. Observa-se a existência de facilidades para acesso de pessoas portadoras de necessidades especiais, tais como: vaga preferencial em estacionamento; elevador que possibilita o deslocamento entre pisos; rampas que facilitam o deslocamento de alunos, colaboradores e professores, portadores de necessidades especiais, pelas dependências da IES, banheiros, tanto masculinos como femininos, planejados para o recebimento de cadeirantes, entre outras necessidades; fácil acesso às salas de aula, biblioteca, salas de informática, laboratórios, áreas de convivência e Coordenações de Cursos. Contemplando a contento todas as exigências estabelecidas pelo Ministério da Educação, relativas ao acesso de portadores de necessidades especiais. A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo dispõe de recursos audiovisuais, tais como: projetores, televisores, aparelhos de som, atendendo aos parâmetros exigidos pelo Ministério da Educação e Cultura.  

Plano de expansão e atualização dos softwares e equipamentos 
A manutenção dos equipamentos, tanto corretiva quanto preventiva, ocorre no período letivo, são realizadas mediante formulário de ocorrência e, no período de recesso e férias escolares, quando ocorre a manutenção preventiva em todos os Laboratórios de Informática da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, que possui técnicos qualificados e aptos para a realização de tais procedimentos. Os softwares institucionais são atualizados com a periodicidade anual. 
 
Manutenção e conservação das instalações físicas 
O setor de manutenção da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo está disponível para controle e conservação das instalações físicas da Instituição. São evidentes as ações institucionais no atendimento a esse quesito, pois a manutenção, tanto corretiva quanto preventiva, ocorre a qualquer tempo do período letivo, e no período de recesso e férias escolares. 
 
Apoio logístico para as atividades acadêmicas 
Na IES não há necessidade de reservas para utilização dos equipamentos de informática, audiovisuais, auditório, projetores, retroprojetores, entre outros, porque todas as salas, inclusive auditório, são equipadas com projetores e recursos multimídia.  
 
Instalações para o acervo, estudos individuais e em grupo. 
A Biblioteca da IES ocupa uma área de 120 m², para atender às necessidades acadêmicas de ensino, pesquisa e extensão de seus alunos e professores. Conta, ainda, com espaços reservados para a organização, a difusão e a divulgação do acervo bibliográfica. As instalações para o acervo, estudos individuais e em grupo são adequadas e contemplam o exigido pelo Ministério da Educação e Cultura. 

Informatização 
O empréstimo domiciliar é feito de acordo com um regulamento interno da Biblioteca, que rege que toda a publicação da qual há mais de um exemplar pode ser emprestada. Cada aluno tem direito a 2 exemplares, por um período de sete dias, com direito à renovação, desde que não existam reservas. A biblioteca conta ainda com sistema próprio para consulta e reservas de títulos. A atualização do acervo é solicitada diretamente pelas Coordenações dos Cursos, junto ao CEEPTS. Os livros com poucos exemplares ou muito procurados são solicitados pela própria bibliotecária supervisora. Há, hoje, 16 computadores na Biblioteca, para uso da Internet. Existe uma política de conservação do acervo e a aquisição novos títulos ou atualização ocorrem mediante solicitações das coordenações de curso.  
 
Serviços (condições, abrangência e qualidade). 
O horário de funcionamento atende às necessidades dos turnos dos cursos, isto é, tem início às 7h e encerramento às 22h. A reserva de livros é efetuada via internet, ou pessoalmente.  O empréstimo domiciliar é feito de acordo com um regulamento interno da Biblioteca, onde está determinado que toda publicação de que há mais de um exemplar pode ser emprestada.   
 
Recursos Humanos da Biblioteca 
A Biblioteca contempla 01 bibliotecário formado. Há, ainda, 01 atendente. Trabalham período matutino, vespertino e noturno. 
 
Normas de segurança e formas de sua operacionalização 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, conta com políticas internas para utilização de seus laboratórios, normas para armazenamento e descarte de lixo e normas e procedimentos de segurança do trabalho, procedimentos descritos em manual de fácil acesso a toda comunidade acadêmica.
Melhorar a comunicação da missão, da existência do PDI e das ações realizadas para o desenvolvimento institucional da unidade principalmente aos discentes. 
Ampliar a divulgação de atas e resoluções dos órgãos colegiados (Congregação, Colegiados de Curso, NDE) com o auxílio dos representantes discentes                                  
Ampliar a divulgação de atas e resoluções dos órgãos colegiados  
Proposta de implantação do Núcleo de Apoio Fiscal (NAF), em parceria com a Receita Federal do Brasil (RFB), com vistas à 
atuação da Unidade junto à comunidade externa  
Manter as boas práticas de aplicabilidade e ampla divulgação do Regimento e Regulamento. 
Manter a ampla divulgação do calendário acadêmico, intensificando divulgação de datas específicas. 
Proposta de indexação do Fasci-Tech, periódico científico eletrônico da Fatec de São Caetano do Sul, nas principais bases de dados 
Manter as boas práticas no atendimento, seja presencial ou online.  
Encontros com a Secretaria de Educação e Secretaria de Desenvolvimento Econômico de São Caetano do Sul 
Incluir atividades culturais e de arte na programação dos eventos 
Proposta de implantação do Núcleo de Apoio Fiscal (NAF), em parceria com a Receita Federal do Brasil (RFB), com vistas à atuação da atividades de extensão
Comunicação em âmbito institucional sobre monitoria, programas da Assessoria de Relacionamento Internacional (intercâmbio e bolsas) 
Participação dos discentes em órgãos colegiados 
Proposta de atualização do PPC do Curso Superior de Análise e desenvolvimento de sistemas. 
Manter e melhorar a programação da SPAP, considerando que as duas semanas (1º e 2º semestres letivos) tem contribuído para o planejamento e avaliação docente. 
Manter as solicitações de melhorias nas interfaces tanto para discentes quanto para docentes aos responsáveis pelo planejamento e desenvolvimento do sistema acadêmico 

ANÁLISE GLOBAL E A CONTRIBUIÇÃO PARA O PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL  
Manter a ampla divulgação e verificar formas de tornar os murais mais atrativos.  
A Comissão Própria de Autoavaliação (CPA) busca identificar potenciais oportunidades de mudanças no âmbito institucional da Fatec São Caetano, por meio de informações produzidas pelo WebSAI. Esse processo permite que a instituição ajuste suas metas e ações, garantindo que estejam alinhadas às demandas externas e internas a sua comunidade acadêmica. Isto posto, ressalta-se que esse processo é composto por  ciclos de autoavaliação anual conforme demonstrado ao longo das dimensões descritas neste relatório. 

Manter as boas práticas de aplicabilidade e ampla divulgação do Regimento, Regulamento e demais legislações e normas. 
A Comissão Própria de Autoavaliação (CPA) busca identificar potenciais oportunidades de mudanças no âmbito institucional da Fatec São Caetano, por meio de informações produzidas pelo WebSAI. Esse processo permite que a instituição ajuste suas metas e ações, garantindo que estejam alinhadas às demandas externas e internas a sua comunidade acadêmica. Isto posto, ressalta-se que esse processo é composto por  ciclos de autoavaliação anual conforme demonstrado ao longo das dimensões descritas neste relatório. Liberação dos toaletes acessíveis 
 
FRAGILIDADES (SITUAÇÕES PROBLEMA) 
Nível de conhecimento sobre ações de Planejamento e Avaliação 
Planejar e empreender ações efetivas no sentido de aumentar o nível de conhecimento acerca das ações de Planejamento e Avaliação da Unidade. 
Falta de comunicação / conhecimento vindas dos representantes docentes da CPA e Congregação. 
Solicitar aos representantes que dêem os feedbacks para o restante do colegiado, para que possam dar sugestões de melhoria ou apenas para conhecimento sobre as ações 
Conhecimento CPA, PDI e Missão das Fatecs 
Melhorar a divulgação dessas ações e resultados alcançados. Promover melhorias na comunicação junto aos discentes quanto ao uso dos resultados da autoavaliação nos processos de melhoria da qualidade de ensino. 

POTENCIALIDADES 
85% dos professores afirmaram que a comunicação com a comunidade externa é bem sucedida 
Ampliar a divulgação de atividades que envolvam o professor e que auxiliem nas devidas divulgações.  
85% dos técnicos administrativos afirmaram que a comunicação com a sociedade é realizada e eficaz  
Envolver os funcionários técnico-administrativos para proposição de atividades com a sociedade e auxilio da divulgação  
Responsabilidade Social (é unânime: docentes, discentes, técnicos-administrativos, reconhecem o trabalho realizado pela Fatec São Caetano do Sul. 
Ampliar as ações, buscar parcerias, inclusive para desenvolvimento de extensão. 
 
FRAGILIDADES (SITUAÇÕES PROBLEMA) 
Nível de conhecimento sobre a Missão e o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) 
Planejar e empreender ações efetivas no sentido de aumentar o nível de conhecimento acerca da Missão e do Plano de Desenvolvimento Institucional.  
Participação em atividades artísticas 
Promover atividades artísticas no âmbito da comunidade acadêmica, integrar os alunos com diferentes habilidades para show de talentos. 
 
POTENCIALIDADES 
Políticas para o Ensino, para a Pesquisa e para a Extensão 
Manter/ampliar as políticas para o Ensino, para a Pesquisa e para a Extensão, incluindo a comunicação das iniciativas junto à comunidade acadêmica.  
Política de atendimento aos discentes 
Manter/ampliar a política de atendimento aos discentes, incluindo a comunicação das iniciativas junto à comunidade acadêmica. 
 
FRAGILIDADES (SITUAÇÕES PROBLEMA)  
Os discentes não tem percepção sobre a comunicação com a sociedade 
Incentivar os alunos a participarem de atividades de extensão. Organizarem eventos e comunicar a comunidade externa. Que conheçam e participem das comunicações e atividades realizadas com a sociedade  
Falta de comunicação / conhecimento vindas dos representantes docentes da CPA e Congregação. 
Solicitar aos representantes que dêem os feedbacks para o restante do colegiado, para que possam dar sugestões de melhoria ou apenas para conhecimento sobre as ações 
Aderência das disciplinas conforme PPC 
Manter reuniões pedagógicas e capacitações para atualização das disciplinas  
Atendimento Administrativo  
Permanecer com capacitações, mini-cursos, workshops para sempre aprimorar o atendimento 
 
POTENCIALIDADES 
Serviços à comunidade externa 
Manter e engajar os funcionários a também participarem dessas ações  
Oportunidades de formação e capacitação oferecidos pelo CPS 
Continuar incentivando a participação dos funcionários nestas capacitações 
 
FRAGILIDADES (SITUAÇÕES PROBLEMA)  
Nível de conhecimento sobre a Organização e a Gestão da instituição.  
Planejar e empreender ações efetivas no sentido de aumentar o nível de conhecimento acerca da Organização e da Gestão da instituição.  
Transparência em relação aos indicadores utilizados para a Bonificação por resultados Solicitar ao CPS, via direção, explicações claras sobre os indicadores utilizados para calculo da bonificação anual.  
 
POTENCIALIDADES 
PROJETO PARA LEVANTAMENTO DE PATRIMÔNIO 
Organização, melhor aproveitamento dos equipamentos, doação, descarte.  
PROJETO PARA LIMPEZA DAS CALHAS 
Saúde Pública, manter a higiene e o fluxo das águas das chuvas para as tubulações.  
COMPRA DE PABX ATUALIZADO 
Manutenção e modernização da telefonia para eliminar desperdícios e melhorar a conectividade.  
COMPRA DE PORTÃO AUTOMÁTICO PARA PORTARIA 
Segurança da comunidade acadêmica, melhor controle de entrada e saída e segurança das pessoas. 
 
FRAGILIDADES (SITUAÇÕES PROBLEMA)  
Falta de local adequado para alimentação de discentes, docentes e técnicos-administrativos 
Preparar o processo de Licitação para uso de espaço Cantina  
Alto índice de assaltos na região 
Proposta de Monitoramento por câmera. Solicitação de compra de sistema de monitoramento  
Detrimento da iluminação e economia com a substituição 
Estudo para substituição da iluminação externa (pátio e estacionamento) por LED  
Material Infraestrutura/equipamentos 
Estudo para melhorias dos laboratórios, biblioteca e equipamentos da área administrativa e acadêmica  
Realização de Investimentos na Fatec 
Nesses últimos dois anos tivemos dificuldades para investimentos de infraestrutura (verificação de telhado, postes de luz, etc) 
Instalações da Fatec 
Permanecer com as manutenções, atividades compartilhadas e ambiente harmonioso e gentileza entre os funcionários, professores e gestão. 
Salas de aula (organização, equipamento, iluminação) 
Manter a manutenção, limpeza e segurança constantes para que o ambiente de trabalho dos professores (e de todos da comunidade acadêmica) permaneça de modo confortável.  
 
Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 

Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar que diversas melhorias foram implementadas ao longo do último triênio. Nos eixos que englobam a Avaliação Institucional. E as ações que a instituição não conseguiu atingir, geralmente estão relacionadas a gestão central da Fatec (CPS-Sede), impossibilitando qualquer inferência sobre as razões. 

De todo modo, os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 

Os dados coletados, as análises e propostas serão amplamente divulgados e comparados nos próximos ciclos avaliativos, para elucidar os avanços alcançados e reforçar as contribuições do processo para a busca da melhoria contínua.   
