Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO 

PLANO DE GESTÃO ANUAL - PGA 2025 

Em 2024, a Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo conta com 4 Cursos Superiores Tecnológicos: Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Jogos Digitais e Segurança da Informação. A unidade oferece, também, o CST em Gestão Empresarial na modalidade EaD e Programa AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas.

Além disso, possui 33 turmas com aproximadamente 1500 alunos. Muitos alunos já fazem estágio em empresas da região, contraíram nos cursos conhecimentos teóricos que faltavam para complementar o desenvolvimento nas suas carreiras. Com 16 anos de implantação, a Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo já conta com vários projetos e eventos importantes para os públicos interno (docentes, discentes e colaboradores) e externos (comunidade, prefeitura, empresas, indústrias e outras instituições). 

Um dos principais eventos é a Fatecnologia, que ocorre anualmente, no 1º semestre e conta com a participação da comunidade interna e externa, são apresentadas palestras, workshops, mini-cursos, exposições e cine-clube. 

Além disso, no 2º semestre há os eventos focados diretamente nos cursos superiores de tecnologia, também com palestras, workshops. A unidade também participa ativamente do Projetos de Colaboração Internacional (COIL) em parceria com a Finlândia, Estados Unidos, Holanda, dentre outros. A Fasci-Tech é a revista científica eletrônica da unidade e possui Qualis B4. 

Os projetos e eventos institucionais, bem como as ações planejadas e praticadas pelos professores, alunos e administrativos são alinhados na missão e visão do Centro Paula Souza. Para isso, o trabalho de divulgação desses propósitos é intensamente reforçado: 

Missão: “Promover a educação pública profissional e tecnológica dentro de referenciais de excelência, visando o desenvolvimento tecnológico, econômico e social do Estado de São Paulo.  

Visão: “Consolidar-se como referência nacional na formação e capacitação profissional, bem como na gestão educacional, estimulando a produtividade e competitividade da economia paulista”. 

Conduzir nossas ações em consonância as metas do CPS, alinhado à missão e visão da unidade e em trabalho conjunto é crucial para o alcance dos objetivos institucionais e são as conquistas que incentivam a Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo perseguir novos caminhos, motivando a busca pelo aperfeiçoamento contínuo da todos os campos pedagógicos, administrativos e colaborativos que envolvem a Unidade. 
 
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES 

- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
- Materiais, equipamentos e mobiliários 

- Manutenção e conservação predial 
 
- Participação da comunidade e sociedade 

- Infraestrutura predial (espaços, sistemas) 
 
- Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) 

- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 

- Gestão da unidade de ensino e dos cursos 

Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas): 

1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 

6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 

8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 

10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 

Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas):

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 

Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. 

O que será feito: Preparação TOEIC, Familiarização com o formato do teste de nivelamento, Melhoria da compreensão auditiva, Simulação de testes práticos, Desenvolvimento de leitura, Monitoramento do progresso. Por que será feito: Maior envolvimento dos alunos e aumento para motivação nas disciplinas de Inglês e para realização de testes internacionais. 

Comunicação com a comunidade acadêmica 
  
Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional 

O que será feito: English Hub – Curso de Inglês para a Comunidade. Por que será feito: Divulgar a instituição por meio de aulas de inglês básico abertas à comunidade 

Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. 

O que será feito: Nivelamento Matemática. Resgatar, aprofundar e solidificar os conhecimentos em matemática básica. Por que será feito: Melhorar o aproveitamento dos estudantes nas disciplinas de graduação. 

Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. 

Atualização PPC Segurança da Informação Estruturação de proposta para a atualização do Projeto Pedagógico do curso superior em tecnologia de segurança da informação, revendo as disciplinas e os conteúdos, bem como a sequência das mesmas. 

A área de TI e especificamente a área de Segurança da Informação tiveram grandes mudanças e avanços nos últimos anos. Temos como BigData, Cloud Computing, IoT e Business Intelligence fazem parte deste mundo, e nem tudo é contemplado no curso de forma explícita. 

Eventos e publicações acadêmicos e científicos 

CPA (RADE, RCEE, RLAB, RWebSAI, RAAI) 

O que será feito: Security Day: Preparação de um evento com palestras e demonstrações práticas das ações e ferramentas ligadas à Segurança Cibernética. Por que será feito: Nossos estudantes devem ser apresentados ao mercado formal da área de Segurança Cibernética por meio de eventos que trazem profissionais e empresas da área, desenvolvendo um contato próximo a eles. 

Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, 
feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 

Estudo para aquisição de assinaturas do Siscomex, treinamento docente e discente para conhecimento da ferramenta, e uso do software em disciplinas profissionalizantes do curso. 

Por que será feito: Para impulsionamento de atividades práticas no curso de Comércio Exterior, através do uso de simulador do Siscomex em disciplinas profissionalizantes do curso. 

O que será feito: Encomex - Prospecção de convidados para ministrar palestras e oficinas durante o evento, preparação do cronograma de atividades, divulgação do evento junto ao público interno e externo, organização do evento e aplicação de pesquisa de satisfação após o evento. 

Por que será feito: Para aproximação da academia, representada por alunos e professores, ao mercado de atuação em comércio exterior, representado pelos profissionais convidados para proferir palestras e oficinas no evento. 

O que será feito: Inglês 0 - Nivelamento de Língua Inglesa. Por que será feito: Nivelamento de Língua Inglesa Resgatar, aprofundar e solidificar os conhecimentos em língua inglesa. 

Orientação profissional para discentes, mentoria e apoio psicopedagógico 

O que será feito: Atendimento Psicopedagógico Serão realizados atendimentos individualizados aos alunos dos cursos presenciais da unidade São Caetano do Sul, mediante ao agendamento prévio. Por que será feito: Para acolhimento às questões psicológicas e também a dificuldade de aprendizagem. 

Organizar o evento anual do CST em Jogos Digitais. Por que será feito: Fatec SCS Game Jam: Oferecer aos alunos e ao público externo uma oportunidade de atualização em temas ligados ao desenvolvimento de jogos. Contribuir para o aumento da visibilidade do Curso e da Unidade. 

Eventos e publicações acadêmicos e científicos 

Global Game Jam 2025 - Inscrição da Fatec São Caetano do Sul como sede da Global Game Jam 2025 e organização da sede visando a realização do evento. Por que será feito: Organizar a sede da Global Game Jam 2025 @ Fatec São Caetano do Sul, oferecendo aos alunos e ao público externo a oportunidade de participar dessa que é a maior game jam do mundo na sede da Fatec São Caetano do Sul, que realiza o evento ininterruptamente desde 2011. Contribuir para o aumento da visibilidade do Curso e da Unidade. 

Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 
 
O que será feito: Voluntariado para os cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Jogos Digitais, Segurança da Informação e Gestão Empresarial 

Por que será feito: Para fornecer conteúdos atualizados sobre sobre os curso e propor atividades práticas que poderão ser aproveitadas como estágio supervisionado 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 

Comunicação com a comunidade acadêmica 

O que será feito: Educação financeira. Disponibilizar/Ministrar Palestras na área de Educação Financeira. Por que será feito: Para apoiar a comunidade interna e externa relacionadas a área de educação financeira; 

Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional 

O que será feito: Plantão de Dúvidas Imposto de Renda e Atendimento de Dúvidas - Imposto de Renda Atendimento para Comunidade Interna e Externa. 

Disponibilizar/Ministrar Palestra – Imposto de Renda (primeiro semestre de 2024). Por que será feito: Para apoiar a comunidade interna e externa relacionadas a dúvidas sobre imposto IR primeiro semestre de 2024 e ministrar palestras para o público externo e interno relacionadas a educação financeira.

Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. 

Simulado ENADE – Formação Geral – elaboração de prova simulada com duas questões objetivas de provas anteriores do ENADE sobre o tema desenvolvido e duas questões objetivas o tema desenvolvido no primeiro semestre, totalizando quatro questões 

Será feita a correção das questões pelo professor do projeto com entrega da listagem à coordenação e colegiado do curso. Resolução do simulado e balanço da atividade – esse encontro promoverá a resolução das questões do simulado com comentários do professo. Ao término da sessão os estudantes serão convidados a opinar sobre a experiência e a indicar temas relevantes e de interesse para o próximo ano. 

Por que será feito: Para propiciar uma formação discente voltada ao exercício da cidadania de acordo com os princípios dos direitos humanos, meio ambiente sustentável, diversidade (relações étnico-raciais) e formação histórico-social (inclui ultura afro-brasileira, africana e indígena) 

Livro científico – Fatec São Caetano do Sul, organizado e estruturado em capítulos, com a temática central de Tecnologia, Gestão e Sociedade; Desenvolvimento de todo o processo de divulgação, recepção, diagramação e editoração da obra, com Editora que contemple o perfil temático da organização e possuam catálogo editorial compatível; 

Após concluído o processo editorial, promover um planejamento estratégico para divulgação da obra, para redes dos autores e demais envolvidos no processo. Por que será feito: Contribuir para a consolidação de uma cultura de produção científica, envolvendo o corpo docente como agentes produtores de conhecimento nas respectivas áreas de atuação e consequentemente compartilhar e estimular os alunos, acerca da importância e real possibilidade de pensar e produzir cientificamente. 

Estruturação PPC Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Estruturação de proposta atualização do PPC do CST em ADS mediante análise dos conteúdos programáticos dos componentes curriculares do curso, e construção de nova grade curricular, segundo as exigências mercadológicas e legislação vigente. Por que será feito: Para atualização do Projeto Pedagógico do Curso em virtude do avanço tecnológico na área da tecnologia da informação e comunicação (TIC) 

Eventos e publicações acadêmicos e científicos 

Projeto Unifesp. Projeto de pesquisa e desenvolvimento de sistema para atendimento/suporte aos projetos de pesquisa do Laboratório de Criatividade, Empreendedorismo e Inovação (LABDIS/Unifesp) - Por que será feito: Para atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho regional.

Atualização PPC de Jogos Digitais. Estruturação de proposta para atualização do PPC do CST em Jogos Digitais por meio de análise do perfil profissional do egresso atual, das necessidades do setor e da identificação de novo perfil profissional do egresso, competências a serem desenvolvidas e definição de nova estrutura curricular de forma a contemplar essas competências.Por que será feito: Atualização do Projeto Pedagógico do Curso em função das necessidades do setor. 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
O que será feito: Insumos Jogos Digitais Elaboração de relatório de necessidades de aquisição de insumos para utilização em atividades do CST em Jogos Digitais. Por que será feito: Atender a solicitação de especialistas do CEESP decorrentes da última renovação de reconhecimento do Curso 

Plataforma de intercambio para ex-alunos e comunidade da Fatec São Caetano do Sul. Por que será feito: Aproximar o aluno egresso com a comunidade acadêmica atual e sociedade. 

O que será feito: Catch the flag - Localização de parceiros que desenvolvem atividades afins para dar suporte técnico ao evento. 

Este evento é tradicional nas instituições que possuem o curso de Segurança da Informação. 

Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. 

O que será feito: Escritório de Carreiras (Carreiras CPS). Por que será feito: Atuar como agentes de Carreiras na Fatec São Caetano do Sul 
 
Jornada/Evento/Revista Científico e Tecnológico 

O que será feito: Proposta de indexação do FaSCi-Tech, periódico científico eletrônico da Fatec São Caetano do Sul, nas principais bases de dados. Identificação dos critérios para o processo de indexação do Fasci-Tech, definição de cronograma de atividades para atendimento aos requisitos das principais bases de dados e estabelecimento de plano de ação para conclusão do registro do periódico. 

Por que será feito: Para estabelecimento da correta padronização dos dados bibliográficos do periódico, mirando não somente a visibilidade da revista para publicação, bem como seu reconhecimento pelos pares na área de atuação 

Projetos de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos/Materiais Didáticos 

O que será feito: FaSCi Tech – Atualização da plataforma de suporte ao periódico. Por que será feito: Necessidade técnica 

Projetos de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos/Materiais Didáticos 

O que será feito: Promoção do Programa Institucional de Iniciação Científica (PCITec) da Fatec São Caetano do Sul à comunidade acadêmica, atualização do edital de abertura de inscrições, divulgação do cronograma do PCITec para submissão de propostas de pesquisa docente e discente, análise dos projetos enviados, divulgação dos resultados, início da pesquisa docente e discente e entrega dos relatórios parciais de orientadores e orientados. 

Por que será feito: Para desenvolvimento de atividades científicas e tecnológicas nos cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Jogos Digitais e Segurança da Informação, através da promoção do PCITec da Fatec São Caetano do Sul à comunidade acadêmica 

O que será feito: Programa de monitoria para disciplinas com maior reprovação. Por que será feito: Para auxiliar no processo de aprovação dos alunos com dificuldades em disciplinas específicas que tem maior índice de retenção. 

Projeto de Rede de tecnologia. O que será feito: Rede de Tecnologia da Fatecs do ABC. Por que será feito: Formação de rede de tecnologia entre as Fatecs Santo André, São Bernardo e São Caetano do Sull 

Projetos estudantis diversos 

O que será feito: Novas parcerias: Identificação de novas, e manutenção, de parcerias externas , definição de objetivos para o desenvolvimento dos novos projetos, elaboração dos cronogramas de atividades, execução dos projetos e otimização dos PCIs para o contínuo aperfeiçoamento deles. 

Por que será feito: Para promoção de trocas de experiências internacionais entre parceiros; desenvolvimento de habilidades digitais, linguísticas e interculturais, e realização de projetos colaborativos que estimulem o aprendizado prático. 
 
O que será feito: Estudo para substituição da iluminação externa (pátio e estacionamento) por LED. Por que será feito: Detrimento da iluminação e economia com a substituição. 

O que será feito: Estudo para aquisição de VOIP. Por que será feito: Manutenção e modernização da telefonia para eliminar desperdícios e melhorar a conectividade. 

Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro 

O que será feito: Realizar palestras e workshops sobre relacionamento interpessoal aos servidores técnico-administrativo 

Por que será feito: Em pesquisa realizada, os servidores técnico-administrativos solicitaram workshop sobre atendimento ao público e planejamento (incluindo gestão do tempo) 
 
Projeto de Orientação psicopedagógica 
 
Auxiliar os alunos PCD com orientações, considerando Legislação vigente, visando a inclusão destes alunos. Por que será feito: A unidade recebe alunos com diversos transtornos, nem sempre com solicitação de acompanhamento específico. 

- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro 

O que será feito: 

Minuto Fatec – Evento Mensal 

Educação sobre prevenção 

Conscientização sobre doenças específicas 

Promoção da saúde mental 

Orientação sobre estilo de vida saudável 

Adoção de hábitos preventivos 

Esclarecimento de dúvidas e mitos 

Incentivar a responsabilidade social em saúde. Por que será feito: Conscientizar os discentes e docentes sobre questões de saúde física, bucal e mental 

Novas parcerias: Identificação de novas, e manutenção, de parcerias externas , definição de objetivos para o desenvolvimento dos novos projetos, elaboração dos cronogramas de atividades, execução dos projetos e otimização dos PCIs para o contínuo aperfeiçoamento deles. Por que será feito: Para promoção de trocas de experiências internacionais entre parceiros; desenvolvimento de habilidades digitais, linguísticas e interculturais, e realização de projetos colaborativos que estimulem o aprendizado prático. 

O que será feito: Projeto NAF – Receita Federal do Brasil. Conclusão da parceria com a RFB para implantação do NAF na Unidade, adequação do local para atendimento à comunidade, elaboração de editais e seleção dos alunos que vão fazer o treinamento fornecido pela RBF, e acompanhamento do treinamento e do atendimento dos estudantes junto ao público externo. Por que será feito: Para implantação do NAF em virtude do compartilhamento, com o público externo, do conhecimento adquirido por meio das atividades de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidas na instituição. 

Parceria Escola de Psicologia da USCS. Rodas de Conversa a discentes, docentes e servidores técnico-administrativos.Por que será feito: Minimizar as consequências do pós-Covid 19 na saúde mental de nossos discentes, docentes e equipe técnico-administrativa, considerando o período de isolamento e ensino remoto emergencial 

Parceria Easy Cargo. Planejamento e simulação 3D de carregamento de frete, a partir de diversas dimensões de carga, e de diferentes modelos de contêineres e de veículos de transporte existentes no mercado. Por que será feito: Para simular o carregamento de diferentes tipos de carga em contêineres e veículos de transporte diversos, a partir de um planejamento de frete prévio, a fim de tornar a aula de Modais de Transporte e Seguro de Carga mais aplicada 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 

Parcerias Prefeitura de São Caetano do Sul: Parceria Prefeitura de São Caetano do Sul com Reuniões com a Secretaria de Educação para fomentar a divulgação do vestibular nas escolas de ensino médio municipais; Participação do Conselho da Secretaria de Desenvolvimento Econômico como titular (e suplente); Participação em encontros regionais para melhoria do município. 

Participação da comunidade e sociedade 

Parcerias – Empresas do Setor de Desenvolvimento de Software/Sistemas. Identificação de novas, e manutenção, de parcerias com empresas do setor de desenvolvimento de softwares/sistemas para a realização de projetos de avaliação de Interface Humano-Computador (IHC) – avaliação por inspeção e avaliação por observação. Por que será feito: Para promoção de trocas de experiências entre parceiros e realização de projetos que estimulem o aprendizado prático e o desenvolvimento de competências socioemocionais e profissionais. 

Parcerias Treinamento e Desenvolvimento – Empresas do Setor de Desenvolvimento de Software/Sistemas 

Identificação de novas, e manutenção, de parcerias com empresas do setor de desenvolvimento de softwares/sistemas para a realização de projetos de capacitação (cursos e treinamentos) em áreas de tecnologia da informação e comunicação aos colaboradores. Por que será feito: Para promoção de trocas de experiências entre parceiros e realização de projetos que estimulem o aprendizado prático e o desenvolvimento de competências socioemocionais e profissionais. 
 
Parcerias Treinamento e Desenvolvimento – Empresas do Setor de Desenvolvimento de Software/Sistemas 

Identificação de novas, e manutenção, de parcerias com empresas do setor de desenvolvimento de softwares/sistemas para a realização de projetos de capacitação (cursos e treinamentos) em áreas de tecnologia da informação e comunicação aos colaboradores. 
 
Para promoção de trocas de experiências entre parceiros e realização de projetos que estimulem o aprendizado prático e o desenvolvimento de competências socioemocionais e profissionais. 
 
English Hub 

Nivelamento Matemática 

Atualização PPC Segurança da Informação 

Security Day 

Encomex 
 
Atendimento Psicopedagógico 
 
Global Game Jam 2026 

Voluntariado para os cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Jogos Digitais, Segurança da Informação, Gestão Empresarial 

Ciclo de Conhecimentos Gerais – ADS, A.M.S., Comex 
 
Catch the flag 

Programa Institucional de Iniciação Científica (PCITec) 

Rede de Tecnologia de Fatecs do ABC 
 
Novas Parcerias 

Realizar palestras e workshops sobre relacionamento interpessoal aos servidores técnico – administrativos 

Minuto Fatec 
 
Parceria Escola de Psicologia da USCS 

Parceria Easy Cargo 
 
Parcerias Treinamento e Desenvolvimento – Empresas do Setor de Desenvolvimento de Software/Sistemas 

Parcerias Treinamento e Desenvolvimento – Empresas do Setor de Desenvolvimento de Software/Sistemas 
