Section: 1 INTRODUÇÃO
FATEC SÃO BERNARDO DO CAMPO / 126 Relatório Anual de Atividades relativo ao ano de: 2022 Nesse relatório a Direção da Unidade deverá pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do informado pela Unidade de Ensino.
Section: 2 DESENVOLVIMENTO
ATIVIDADES REALIZADAS - SPAP - Semana de Planejamento para os professores. Foram realizados vários encontros com os professores, coordenadores, funcionários administrativos com o objetivo de planejarmos as ações para os anos. - Estímulo aos professores para participar ativamente dos treinamentos oferecidos pelo Centro Paula Souza. - Planejamento de atividades junto a regional.
Convidamos palestrantes externos e do CENTRO PAULA SOUZA, que trabalharam os temas: a- Pandemia, retorno progressivo presencial; b- Evasão escolar; C- Melhor forma de manter os alunos na FATEC; d- Metodologias ativas; e- Estratégias para melhor aproveitamento dos laboratórios. f- Recepção, integração e acolhimento dos alunos que retornam a FATEC SBC para garantir o melhor ambiente para que todos convivam e aprendam com qualidade e eficiência.
Foi realizado um evento para estimular nossos alunos a permanecerem na FATEC e valorizarem sua formação profissional. Esse evento contou com a participação de personalidades importantes, como: - Prefeito de São Bernardo do Campo Sr. Orlando Morando; - Secretário de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia, Trabalho e Turismo de São Bernardo do Campo Sr. Hiroyuki Minami; - Vários empresários e diretores das universidades de São Bernardo do Campo. Todos eles compartilharam o impacto de sua experiência acadêmica para sua carreira profissional.
Para recepção dos novos alunos realizamos: a- Aula magna; b- Visita a todas as dependências da faculdade; c- Palestras de boas vindas com empresários da região; d- Trote solidário. - Visitas técnicas as empresas da região. - Cursos extracurriculares: Arduino; Inglês; e Lógica de Programação;
- NOVOTEC: Os cursos do Novotec voltaram a ser oferecidos presencialmente e no 2º Semestre de 2022 tivemos a implantação de mais dois cursos, totalizando quatro, que são ministrados no período da tarde na unidade.
- Convenio MASIPAC – Programa de complementação tecnológica e integração como a empresa, que é um sucesso.
- Participação da empresa ALTUS que ministrou treinamentos para programação e utilização de controladores de última geração. A empresa ao final do curso certificou os alunos com aproveitamento.
- Grande incentivo ao empreendedorismo, num trabalho junto a prefeitura de São Bernardo do Campo e o SEBRAE.
- Divulgação dos TCC’s em um evento com empresas. - Publicação do livro dos melhores TCC’s da FATEC-SBC. - Retomada da Sessão Solene presencial para as formaturas dos alunos da FATEC e seus familiares. - Produção de vários trabalhos de iniciação científica.
- O novo curso de Manufatura Avançada está sendo implementado com sucesso.
- Esforços para implantação de um novo curso AMS de Automação Industrial junto a ETEC Lauro Gomes.
- Montagem de mais três laboratórios de Informática para atender as demandas dos cursos. - Montagem da Sala Maker. - Organização de um laboratório móvel utilizando notebooks.
- Realização da SIPAT com vários eventos com o objetivo de melhorar a segurança no trabalho, além de abordar temas como: primeiros socorros, combate à incêndios e dependência química, alcoólica e digital. - Realização da Semana da Tecnologia com a participação de profissionais convidados para palestrar sobre temas pertinentes aos cursos ministrados, bem como a realização das competições de robôs, nas modalidades de sumo de robô, robô seguidor de linha e futebol de robô, que já é uma tradição na FATEC, para incentivo à robótica móvel.
- Utilização mais intensa das redes sociais para comunicação e divulgação da FATEC-SBC, durante o período não eleitoral. - Contatos permanentes com o poder público municipal e com a CIESP. - Divulgação e participação em obras sociais e de importância ambiental, como a arrecadação de alimentos para animais em abrigos, coleta de tampinhas para obras sociais de apoio à instituição que atendem crianças. Além disso, associados à Prefeitura de São Bernardo, a Fatec tornou-se um ponto para descarte de óleo de cozinha, que é retirada periodicamente pela Prefeitura. - A Fatec Adib Moises Dib passou a ser um local de aplicação do ENEM.
ATIVIDADES NÃO REALIZADAS E JUSTIFICATIVAS Em 2022 não foi possível a implantação do curso de Eficiência Energética no período da manhã. Problemas relacionados a falta de professores e estrutura física. Continua em estudo a viabilidade de implantação do curso de Tecnologia em Automação Industrial, A.M.S junto a ETEC Lauro Gomes, existe uma previsão para janeiro de 2024. O interesse em firmar uma parceria entre a FATEC-SB e uma universidade na Argentina não se mostrou viável, principalmente devido a recursos financeiros e o CPS já manter várias parcerias internacionais.