Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO
PLANO DE GESTÃO ANUAL - PGA 2025
A FATEC Zona Sul foi oficialmente inaugurada em 2006 (Decreto nº 50.579 de 2-3-2006) em um campus de 31.096,67 m2, na região do subdistrito do Jardim São Luís, tendo como foco de atuação os cursos tecnológicos, e por meio deles um ensino e aprendizagem que impactem na melhoria das condições sociais e econômicas das pessoas que escolheram a formação profissional de Tecnólogo, atendendo assim à constante demanda do mercado de trabalho gerado pelas empresas de todos os portes e segmentos da região sul da capital da cidade de São Paulo.
Os cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Logística e Gestão Empresarial, oferecidos pela FATEC Zona Sul abarcam os eixos tecnológicos da informação, comunicação, gestão e negócios, o que vai ao encontro das atividades da grande maioria das empresas instaladas na região sul da capital da cidade de São Paulo. No ano de 2023, a FATEC Zona Sul teve, durante o 1º Semestre, 1274 alunos, durante o 2º Semestre, 1667 alunos e durante o 1º Semestre de 2024, 1839 alunos divididos entre os cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Gestão Empresarial (presencial e EaD) e Logística.
Em 2024, a Fatec Zona Sul conta com 05 Cursos Superiores Tecnológicos: Análise e Desenvolvimento de Sistemas (ADS), Desenvolvimento de Software Multiplataforma (DSM), Gestão Empresarial e Logística. A unidade oferece, também, o CST em Gestão Empresarial na modalidade EaD. Além disso, possui 39 turmas com aproximadamente 1800 alunos no total. Muitos alunos já fazem estágio em empresas da região. Com 18 anos de implantação, a Fatec Zona Sul já conta com vários projetos e eventos importantes para os públicos interno (docentes, discentes e colaboradores) e externos (comunidade, empresas, indústrias e outras instituições).
Um dos principais eventos é a Semana de Tecnologia, que ocorre anualmente, no 2º semestre e conta com a Semana Global de Empreendedorismo, Hackatech Zona Sul e o evento Maria Tecnólogas, este dedicado ao empoderamento das mulheres que estudam tecnologia na FATEC Zona Sul. Os projetos e eventos institucionais, bem como as ações planejadas e praticadas pelos professores, alunos e administrativos são alinhados na missão e visão desta unidade. Para isso, o trabalho de divulgação desses propósitos é intensamente reforçado.
Conduzir nossas ações em consonância as metas do CPS, alinhado à missão e visão da unidade e em trabalho conjunto é crucial para o alcance dos objetivos institucionais e são as conquistas que incentivam a Fatec Zona Sul perseguir novos caminhos, motivando a busca pelo aperfeiçoamento contínuo da todos os campos pedagógicos, administrativos e colaborativos que envolvem a Unidade.
Pode alistar como pontos fortes o comprometimento e alto grau de pertencimento dos alunos, professores e funcionários, à unidade; alto percentual de alunos formandos, entre os melhores das FATECs de todo o Estado, por volta de 60%; alto índice de empregabilidade nossos alunos, tanto durante o curso, quanto após a conclusão; todos os cursos oferecidos, ADS, Logística e Gestão empresarial tem, ao longos dos últimos anos, obtido nota 4 (quatro) no ENADE; publicação bimestral da Revista da FATEC- Zona Sul, REFAS - Qualis B2.
Como pontos fracos podemos indicar percentual acima de 20% de alunos matriculados no diurno que se evadem ou trancam a matrícula para trabalhar; o número de funcionários administrativos insuficiente para o desenvolvimento das atividades rotineiras necessárias; falta de espaços para salas ambiente e laboratórios específicos para atividades práticas e o número insuficiente de vigias para a grande área da unidade somado a pequena altura do muro que envolve o terreno da unidade.
Temos entre as oportunidades o fato das faculdades particulares da região, então concorrentes, estarem reduzindo a oferta de cursos e suas turmas no modalidade presencial; terminada a construção da avenida Luiz Gushiken, onde a FATEC está instalada, a visibilidade da unidade foi ampliada, o que permite ser vista por um número maior de pessoas; em termos de localização, não há concorrência direta para nossos cursos na região e, estamos próximo a vários centros empresariais, potenciais contratantes de nossos alunos e egressos; foi construído, vizinho à FATEC Zona Sul “Dom Paulo Evaristo Arns”, um grande condomínio, o que poderá resultar num maior número de pessoas interessadas nos nossos cursos.
Quanto ao que diz respeito a ameaças, o bairro em que está a FATEC tem grande índice de furtos, o que incomoda os alunos transitarem no entorno da unidade; os cursos presenciais concorrem com a ampliação da oferta de cursos na modalidade EAD, o que pode diminuir a procura pelos cursos na modalidade presencial.
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES
- Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
- Manutenção e conservação predial
- Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
- Materiais, equipamentos e mobiliários
- Participação da comunidade e sociedade
– Baixa demanda no vestibular para os cursos do turno da tarde
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas):
1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.
2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders).
3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.
4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis.
5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços.
6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação.
7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.
8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.
9) Ampliar a oferta da Educação Profissional.
10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021
Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas):
A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional.
B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado.
C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado.
D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos.
E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.
Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional
O que será feito: Visita a empresas, escolas de ensino médio e cursinho populares da Zona Sul da Cidade de São Paulo. Por que será feito: Melhorar a visibilidade da Instituição de ensino na região e aumentar a demanda do vestibular e a competitividade dos cursos.
Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente.
O que será feito: Cursos de recuperação de Inglês, Espanhol, disciplinas da área de exatas e recuperação geral para prováveis formandos. Por que será feito: Melhorar os índices de evasão e consequentemente números de formandos em todos os cursos
Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional
O que será feito: Informatização de Eventos para Instituição, Reestruturação e Manutenção do site e Manutenção das Redes Sociais, elaboração de artes para divulgação de notícias, desenvolvimento de sistema Web para Reserva de Recursos, desenvolvimento de Sistema para ordens de Serviços, gerais. Por que será feito: Para que a comunidade acadêmica tenha informações atualizadas sobre a Instituição bem como os eventos promovidos por ela. Auxiliar os docentes na reserva de espaços, tais como, laboratórios, auditório, sala de reuniões e informatizar as solicitações de serviços para um melhor controle dos departamentos e acompanhamento das partes solicitantes.
O que será feito: Elaboração do relatório da Comissão Própria de Avaliação da FATEC Zona Sul. Por que será feito:Para atender às exigências do MEC – Ministério da Educação
Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos.
Semana de Tecnologia, Semana de Inteligência Artificial e Semana Global de Empreendedorismo: Evento com apresentação de palestrantes convidados, tratando de temas relevantes aos cursos oferecidos pela FATEC Zona Sul. Por que será feito: Promover a integração entre os membros da comunidade acadêmica.
O que será feito: Manutenção, edição, divulgação e disseminação da Revista Fatec Zona Sul (Refas). Por que será feito: Instrumento de pesquisa, divulgação, extensão e desenvolvimento acadêmico e profissional dos docentes e discentes, intimamente ligado à Fatec Zona Sul, e, de docentes e discentes de outras instituições nacionais e internacionais.
O que será feito: Oferecimento dos cursos do Novotec à comunidade acadêmica interna e externa. Por que será feito: Ampliar a divulgação da imagem da instituição na região em que está inserida e promover a inclusão social na periferia da cidade de São Paulo.