Section: 1  INTRODUÇÃO  
  
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é caracterizada como IES pública e foi instituída como unidde de ensino superior no ano de 2007, por meio do decreto nº. 52.060 de ensino superior sem fins lucrativos vinculada ao Centro Estadual de Educação Tecnológica "Paula Souza" – CEETEPS. 
Esses indicadores demográficos têm contribuído para a Fatec São Caetano projete uma série de políticas públicas nessas regiões. Dentre elas pode-se citar: 
 
Implementação do sistema de transporte público (Rodoviária, Ferroviária e Metroviária);  

Ações afirmativas dirigidas à população mais carente;  

Implementação dos sistemas de segurança, saúde e educação;  

Implementação da mobilidade urbana dentre outras. 
 
Missão: As Faculdades de Tecnologia (Fatecs), mantidas pelo Centro Estadual de Educação Tecnológica "Paula Souza" (CEETEPS), têm por missão formar profissionais competentes e éticos, capazes de enfrentar desafios na busca do desenvolvimento tecnológico, social e econômico. 
 
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para sensibilização da comunidade acadêmica foram desenvolvidas algumas peças que foram publicizada no âmbito institucional (lives, webnars e redes sociais). Também utilizados os mecanismos institucionais de trocas de mensagens instantâneas WhatsApp e Telegram) direcionados exclusivamente a professores, discentes e pessoal administrativo da IES.  
 
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 
 
Percepção Administrativo: Planejamento e Avaliação Institucional  
 
Gerenciar com enfoque em resultados exige novas práticas que devem ser desenvolvidas e aperfeiçoadas constantemente. Não se trata de implantar soluções “mágicas” e imediatistas, mas, sim, de implantar ações planejadas que permitam uma mudança gradual de práticas de gestão e da cultura organizacional. 

A tecnologia de informação pode ser uma grande aliada para esse processo de transformação organizacional necessário. A informatização de procedimentos administrativos e acadêmicos representa um grande avanço na racionalização de fluxos de informações.  

A sistemática de avaliação institucional visa ir além de professores, colaboradores, coordenadores e alunos, mas se propõe a contemplar, nos próximos ciclos avaliativos, também: egressos, comunidade externa e parceiros. 

No entendimento da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, o que se busca no processo de autoavaliação institucional é o estabelecimento de uma cultura transformadora no modelo de gestão adotado pela IES, nos seguintes aspectos: 

Aperfeiçoamento do corpo técnico-administrativo, buscando a profissionalização do atendimento; 

Ampliação das aplicações da tecnologia da informação à gestão acadêmica e administrativa; 

Implementação de Sistema Integrado de Gestão, fortalecendo os vínculos entre os setores administrativos e acadêmicos; 

Consolidação do processo de avaliação institucional, com a instauração de uma cultura permanente de avaliação; 

Fortalecimento das relações entre os corpos docente, discente e técnico-administrativo e a Instituição, em termos de participação nos processos de avaliação e planejamento e de aumento de dedicação docente à Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo; 
 
Participação da comunidade acadêmica, divulgação e análise dos resultados. 
 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo realiza a avaliação institucional, nos moldes previstos no SINAES desde 2016, envolvendo colaboradores técnico-administrativo, corpo docente e discente. Como já mencionado, o processo consiste em realizar a avaliação anualmente, tendo como meta primordial a participação da totalidade de dos discentes, docentes, gestores e colaboradores.  

Cabe lembrar que os documentos produzidos pela CPA, visam ser instrumentos de consultas na construção de outros mecanismos institucionais como PDI, PPI e regulamentos que nortearão as atividades da Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo nos anos vindouros especificamente no pós pandemia. 
 
Com o propósito de ampliar o autoconhecimento sobre as reais demandas da IES em voga a CPA buscou evidenciar as fragilidades e potencialidades consultando sua comunidade acadêmica afim de subsidiar os gestores institucionais nos planejamentos vindouros. Os gráficos serão dispostos nos eixos avaliados na avaliação. Deve-se considerar que devido a pandemia as percepções da comunidade acadêmica podem apresentar viés devido a pouca vivência institucional (presencial), em especial do corpo discente. 
 
Tanto o PDI como PPCs da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, convergem em seus objetivos fundamentais na formação e no oferecimento do ensino superior em suas diferentes instâncias. Ambos os documentos, demonstram a preocupação e o esforço da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo em legitimar a tríade ensino, pesquisa e extensão. 

Nesse sentido, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo vem desenvolvendo mecanismos para incentivar seu corpo docente e discente no engajamento de projetos de pesquisa e propõe os seguintes objetivos: 

incentivar a adoção das linhas de pesquisa e áreas temáticas para o desenvolvimento de programas de iniciação científica. 
 
cuidar para que o trabalho de iniciação à pesquisa que seja intencionalmente acompanhado pelos docentes e se dê de maneira interativa; 

zelar pelo acompanhamento contínuo dos alunos envolvidos em projetos de iniciação à pesquisa tecnológica, explicitando e fundamentando cada uma de suas etapas; 
 
acompanhar os trabalhos dos grupos de pesquisa, avaliar a aprendizagem, proporcionar autoavaliação e divulgar resultados em jornadas e congressos; 
 
incentivar a realização de estágios supervisionados, os quais são entendidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo como atos educativos; 
 
organizar grupos temáticos multidisciplinares relacionados a problemas sociais, econômicos e culturais, tais como: meio ambiente e sustentabilidade, promoção à vida e à saúde, desenvolvimento da cultura e preservação do patrimônio cultural, transferências de tecnologias para o atendimento de demandas sociais e regionais; 

consolidar a implantação de Projetos de Iniciação Científica, atrelados a missão da faculdade; 

firmar parcerias com outras instituições para a formação de redes de pesquisas tecnológicas; 

apoiar a produção e a divulgação científica do corpo docente e discente. 
 
Articulação entre o PDI e Políticas de Extensão. 

Desenvolver e consolidar o incentivo às atividades de extensão, de cultura, de desporto e de atendimento estudantil, integrados ao ensino e à pesquisa; 

Aprimorar os serviços de atendimento prestados à comunidade acadêmica; 

Aprimorar o atendimento psicopedagógico para o corpo docente, discente e técnico-administrativo. 
 
Articulação entre o PDI e Políticas de Gestão Acadêmica. Esta comissão entende que o PDI institucional estão alinhados com a gestão acadêmica da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, uma vez que a faculdade implanta, desde sua concepção, Conselhos Deliberativos (Congregação), além de Colegiados de cursos, Núcleo docente estruturante (NDE) e Comissão de autoavaliação. As articulações desses mecanismos promovem um processo tácito, consubstanciando às diretrizes institucionais de gestão e responsabilidades. 
 
Coerência das propostas do PDI com realidade institucional e cumprimento do cronograma. Os objetivos e metas propostos no PDI vigente são operacionalizados de acordo com a realidade institucional e contemplam as seguintes áreas da instituição: ensino, pesquisa tecnológica, pós-graduação e extensão, corpo docente, recursos humanos e administração. Para cada instância contemplada, foram definidos os objetivos a serem implantados obedecendo ao cronograma. 

Dimensões contempladas no planejamento da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo 
 
Ensino

1. Organizar e estruturar mecanismos que propiciem a integração das diferentes áreas de conhecimento. 

2. Estabelecer referências para elaboração e avaliação dos Projetos Pedagógicos dos cursos de graduação. 
 
3. Criar o curso na modalidade à distância. 

4. Aprimorar a qualidade do ensino. 

5. Aprimorar a qualidade da gestão do ensino de graduação (presencial e a distância). 

 
Pesquisa e pós-graduação 

1. Apoiar as atividades de pesquisa com recursos para manutenção de programas, projetos e grupos de pesquisa tecnológica. 

2. Incentivar o desenvolvimento de redes de pesquisa tecnológica. 
 
Extensão  

1. Implementar Programa de Acompanhamento de Egressos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, preferencialmente integrado ao ensino e à pesquisa tecnológica. 

2. Ampliar programas de educação continuada ao docente e discente, em parceria com entidades governamentais e de classe. 

3. Implementar programas de extensão. 
 
Corpo discente 

1. Aperfeiçoar Programa de Atendimento Estudantil. 

2. Criar e aperfeiçoar Programas de Acompanhamento Psicopedagógico. 
 
Administração 

1. Aprimorar os processos e métodos gerenciais. 

2. Capacitar continuamente o quadro de colaboradores e docentes. 
 
Recursos humanos 

4. Criar programas de capacitação ao corpo técnico administrativo 
 
Ressaltamos que o período de execução dos objetivos e metas propostos no PDI, pode e deve sofrer alterações no prazo estipulado, pois dependem das diretrizes fornecidas pelo Centro Paula Souza nos aspectos legais, institucionais, infraestrutura e políticas de recursos humanos.  
 
DIMENSÃO: RESPONSABILIDADE SOCIAL 
 
Ao analisarmos esta dimensão a comissão levou em consideração a relevância da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo no âmbito regional, pois acreditamos que, para qualquer instituição ser socialmente responsável, primeiro, deve atentar para as demandas regionais e em conjunto com outras instancias públicas para propor projetos que visam melhorar qualidade de vida do seu entorno, bem como promover a inclusão social daqueles que necessitam. Apesar da pandemia a IES promoveu ao longo do ano de 2022 diversas atividades que englobaram toda comunidade acadêmica, inclusive a comunidade externa.  
 
Compromisso da IES com os programas de inclusão social, ação afirmativa e inclusão digital. 

A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo possui infraestrutura adequada aos portadores de necessidades especiais. Há elevadores e rampas de acesso. Os banheiros são adaptados e há vagas reservadas para esse fim no estacionamento. 

No que tange à inclusão digital, percebe-se esta preocupação da IES com a biblioteca. Como parte desta política, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo implantou um sistema de consulta do acervo, via internet. 

A faculdade também demonstra preocupação com a inclusão digital oferecendo computadores para uso livre na biblioteca e nos 04 (quatro) laboratórios de informática disponíveis além da implantação de Wireless livre disponível em toda faculdade. 

Além das políticas institucionais a IES também incentiva e apoia os coordenadores de cursos a promoverem ações afirmativas de cunho social. Segue algumas atividades realizadas, via webnar, no ano de 2022.  

O estabelecimento de parcerias também é contemplado no PDI vigente. Ações conjuntas com o poder público local; a comunidade e entidades civis auxiliariam as ações do poder local em seus mais diversos programas que apresentem aderência aos campos de conhecimento desenvolvidos na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo.  

Visando atender sua missão e legitimar-se como instituição geradora e disseminadora de conhecimento a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo implantou projetos cuja finalidade é o atendimento da comunidade regional como:  

Descarte Consciente - A Fatec São Caetano disponibilizará coletores de resíduos recicláveis. 

Descartes de materiais de escrita (canetas, lápis, pincéis, canetões) além de pilhas e baterias estarão disponíveis na unidade.  

Eventos acadêmicos - Buscando uma maior interação entre alunos, professores e comunidade externa, a Fatec São Caetano desenvolve atividades que envolvem toda sua comunidade acadêmica, inclusive comunidade externa. Tais como: 

a) Fatecnologia – previamente agendado em calendário acadêmico, o evento conta com a participação de palestrantes e empresas renomadas no mercado de trabalho, ocorre geralmente no mês de maio e a participação é voltada a toda a comunidade FATEC. 

b) Semana dos cursos de ADS, Jogos, Comércio Exterior e Segurança da Informação – voltado aos alunos dos cursos específicos, visa colocá-los em contato com profissionais e empresas da área, além da atualização profissional quanto ao mercado de trabalho, novos recursos e novas tecnologias empregadas. 

c) Minuto Fatec – é uma iniciativa da Fatec São Caetano do Sul – Antonio Russo. Semanalmente são feitas palestras online com professores da Fatec São Caetano e profissionais do mercado da área de Tecnologia e Gestão, As palestras são todas transmitidas no canal do YouTube da Fatec Sâo Caetano e ficam à disposição https://www.youtube.com/fatecsaocaetano 
 
Relações com o setor público, produtivo e mercado de trabalho 

De acordo com o PDI, a IES prevê Políticas de Estágio, Prática Profissional e Atividades Complementares: a prática no processo de formação acadêmica é fundamental para a consolidaçãode uma aprendizagem baseada no contexto real  concreto, no qual o egresso atuará. Sendo assim, a estrutura curricular dos cursos oferecidos na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo devem propiciar o espaço para que o discente tenha possibilidades de vivenciar momentos de prática profissional e atividades ligadas ao contexto da profissão. 

No entanto, entende -se que o estágio curricular deve ocorrer em um momento do processo de formação que caracterize um mínimo de amadurecimento pré-profissional, pois uma iniciação antecipada pode concorrer para o não-aproveitamento da oportunidade, além de incentivar a utilização de recursos humanos sem o compromisso empregatício.  

Nesse sentido, esta Comissão buscou analisar os indicadores institucionais que legitimam o discurso institucional que preconiza o estágio como sendo o norteador no contexto da futura atuação profissional. Para tanto analisamos todos os projetos de cursos oferecidos na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, e constamos que os projetos versam em seu corpo as práticas voltadas para o estágio supervisionado. Alinhavando o estágio a demanda regional.

No que diz respeito às oportunidades de oferta e consecução de parcerias e encaminhamento de alunos, existem alguns setores e serviços diretamente ligados à Direção da faculdade, como: setor de supervisão de estágio, onde são assinados contratos e parcerias com empresas e instituições concedentes de estágios; setor de divulgação de vagas e oportunidades de estágio. 

Ao contemplar a vigência dos estágios na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, percebemos a ampla aplicação do que está disposto no PDI. A pretensão é manter os atuais serviços e setores para estágios de alunos, agregando outros espaços e implementando outras ações de parcerias. Uma dessas ações é a disponibilização das vagas e oportunidades na home page e canais de comunicação oficial (redes sociais) da faculdade para o acesso dos alunos. Vide site institucional no link http://www.fatecsaocaetano.edu.br 

A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo conta ainda com um departamento de estágio que tem como objetivo ser uma ponte entre as solicitações de vagas das empresas da região possibilitando, assim, o encaminhamento de alunos dos diversos cursos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo. 

Nos murais distribuídos pela IES, é possível verificar afixadas as ofertas de estágios e empregos permitindo o acesso de todos os discentes. Vale ressaltar que as consultas também podem ser acessadas via canais de comunicação oficiais.  
 
Responsabilidade Social no Ensino 

A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, exercita sua face mais generosa por meio da viabilização do retorno à comunidade de suas ações de ensino e pesquisa por meio de ações direcionadas para o público externo, este retorno ocorre em função de convênios e parcerias institucionais estruturadas em um conjunto de projetos e ações compartilhadas. 

Para a comunidade interna, além da efetiva possibilidade de participar ativamente na concepção, implantação e desenvolvimento destes projetos, criando condições de contribuírem com oportunidades de extensão aos docentes e discentes. 

Essa política tem por finalidade consolidar não só sua interação com as questões regionais, justificando sua matricialidade com as políticas de extensão, mas, também, estabelecer sua interface com as grandes demandas estruturais e conjunturais brasileiras. Validando a coerência entre o que é proposto e o que se deseja para um núcleo disseminador e gerador de conhecimento e afim de tornar-se um agente de transformações sociais. 
 

 
Ressaltamos que é responsabilidade da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo planejar, 
coordenar, executar e avaliar as ações e políticas de ensino, em consonância com as diretrizes 
propostas pelo MEC e Conselho Estadual de Educação. Portanto, esta CPA limitou-se a analisar, de 
forma objetiva e sintética, os grupos de indicadores tangenciados pela dimensão sem prender-se a 
discursos incorporados à cultura organizacional. Para tanto, recorremos a documentos institucionais 
disponibilizados para análise, consultando setores competentes e relatórios de gestão produzidos no 
âmbito institucional. 
Acreditamos que, com esse critério, pudemos manter a neutralidade na análise dos indicadores 
demonstrando, com clareza e objetividade, os aspectos que são objetos de análise segundo as 
diretrizes da CPA Central e SINAES. 
 
A política para o ensino de graduação (presencial e à distância) 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo . atua em na formação superior tecnológica, 
subdivididas em áreas de concentração, como segue: 
1. Análise e desenvolvimento de sistemas; 
2. Segurança da informação; 
3. Jogos digitais; 
4. Comercio exterior 
5. Gestão Empresarial na modalidade EaD 
 
Além das áreas supracitadas, faz parte do planejamento institucional da Fatec São Caetano do 
Sul - Antonio Russo a ampliação dos cursos de ensino à distância, conforme descrito no Plano de 
Desenvolvimento Institucional (PDI) vigente.  
 
Políticas institucionais para a Graduação e Graduação Tecnológica 
  
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, não possui políticas próprias para o ensino de 
graduação tecnológica. No entanto, pode-se visualizar a articulação da tríade institucional: Graduação, 
Pesquisa tecnológica e Extensão, legitimando o discurso dos órgãos reguladores (CEETEPS e 
CESU) o compromisso com a educação no ensino superior previstos nos documentos institucionais – 
PDI e Regimento Geral da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo. Sendo assim, seguem abaixo 
as Diretrizes para o Ensino de Graduação Tecnológica da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo: 
1. Implementar cursos na modalidade EaD no âmbito institucional; 
2. Considerar os conhecimentos teóricos, científicos, técnicos e tecnológicos como insumos a 
serem mobilizados pelos alunos e não como preocupação exclusiva da ação docente, ao 
selecionar / priorizar aqueles que, efetivamente, são essenciais para desencadear o processo 
de desenvolvimento profissional do educando. 
3. Garantir que, nos projetos pedagógicos dos cursos oferecidos pela IES haja lugar para a 
Iniciação Científica, a prática da Monitoria, as Atividades Científico-culturais e Artísticas, os 
Estágios curriculares e extracurriculares e a participação em Projetos de Extensão junto à 
comunidade acadêmica e junto à comunidade externa. 
4. Flexibilizar os currículos dos cursos de modo a conter pluralidade de linhas de pensamento, 
definir conteúdos teóricos básicos e práticas profissionalizantes essenciais para a constituição 
de competências e habilidades a serem desenvolvidas pelos alunos, na perspectiva do 
“aprender a aprender”. 
5. Estabelecer procedimentos para o bom andamento de estágios, TCC’s, monografias, o 
exercício da monitoria, da Iniciação Científica e demais atividades práticas que integram o 
currículo dos cursos; 
6. Organizar ações de nivelamento de conteúdos que deveriam ter sido adquiridos pelos alunos 
no ensino médio, principalmente no que tange às competências necessárias para a expressão 
escrita em Língua Portuguesa e fundamentos de Matemática; 
7. Adotar 
estratégias 
didático-pedagógicas 
adequadas 
ao 
fomento 
da 
capacidade 
empreendedora do aluno; 
8. Organizar um sistema de acompanhamento do aluno egresso dos cursos de graduação como 
instrumento, não só de avaliação dos resultados finais do processo de ensino-aprendizagem, 
[73] 
 
mas também de apoio para o prosseguimento de estudos, na perspectiva da Educação 
Continuada; 
9. Contratar, preferencialmente, professores com titulações de mestrado e doutorado para 
atuarem em seus cursos; 
10. Valorizar a experiência profissional na respectiva área de atuação, para a contratação de 
professores; 
11. Renovar os recursos materiais, equipamentos, laboratórios e biblioteca de acordo com as 
necessidades demonstradas nos projetos pedagógicos dos cursos oferecidos na instituição; 
12. Atualizar, sistematicamente, os projetos pedagógicos dos cursos de Graduação, a partir das 
avaliações interna e externa dos mesmos; 
 
Ao analisarmos as diretrizes dos cursos oferecidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo, verificamos o compromisso público com a consolidação das atividades de ensino e 
fortalecimento dos aspectos relacionados à inserção regional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo, através de suas ações de articulação local e prospecção da imagem institucional. Tal iniciativa 
tem como força motriz demonstrar a articulação e o esforço que a IES tem promovido, nos últimos anos, 
inclusive durante a pandemia, para criar um ambiente inter e multidisciplinar que atenda às instâncias 
de sua comunidade acadêmica.  
 
Articulação entre o Projeto Pedagógico Institucional e os Projetos Pedagógicos de Cursos 
Os projetos de cursos de Graduação existentes na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo 
estão em consonância com os preceitos legais que regem a oferta de cursos superiores na Federação 
e essa informação pode ser confirmada através dos atos legais homologados pelo MEC e CEE. 
Registrada a validade legal dos cursos oferecidos na IES’ e utilizando de suas prerrogativas, a 
CPA analisará no próximo ciclo avaliativo (2022) os Projetos Pedagógicos de cada um dos cursos de 
Graduação por área de atividade, buscando constatar situações que possam divergir das diretrizes do 
MEC, Conselho Estadual de Educação e dos princípios defendidos pela Fatec São Caetano do Sul - 
Antonio Russo, para verificar in loco os aspectos qualitativos e quantitativos dos referidos cursos. Essa 
ação visará a identificar potencialidades e fragilidades de execução para, em momento posterior, 
sugerir mecanismos e estratégias de melhorias, respeitando as especificidades de cada área. 
 
Políticas institucionais para a Pesquisa  
Com relação à pesquisa, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo entende que é parte 
integrante do processo educacional a ser oferecida à comunidade acadêmica e que sua consolidação 
contribui, substancialmente, para a formação de cidadãos competentes e comprometidos com a 
sociedade, tornando-os capazes de exercerem a cidadania sob diferentes perspectivas. Nesse sentido, 
a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, no ano corrente, vem perseguindo as metas propostas 
em seu PDI, já mencionadas nesse relatório, referentes ao ensino, pesquisa tecnológica e extensão. 
Por outro lado, esta CPA considerou que a implantação de um processo de Pesquisa perene e 
tácito exige comprometimento tanto institucional como de docentes e discentes para sua consolidação 
e manutenção e que esse processo se consolida em longo prazo. Dessa forma, buscou-se, na análise 
dessa dimensão, evidenciar os esforços institucionais na consolidação do processo.  
 
Políticas institucionais para a Pesquisa 
Nos últimos anos os dirigentes da Fatec São Caetano, em especial a direção da IES, têm 
aprimorado diversos mecanismos que visam fomentar a pesquisa no âmbito institucional afim de atrelar 
a ciência a pesquisa tecno-cientifica. Nesse sentido, é possível verificar as iniciativas nos documentos 
e ações gerenciais que consubstanciam as propostas. Como segue: 
1. 
Organizar Grupos de Pesquisa em consonância com os três grandes eixos estabelecidos: 1. 
Desenvolvimento Regional; 2. Desenvolvimento Tecnológico; 3. Responsabilidade social; 
2. 
Incentivar os docentes, por meio de capacitação contínua, a assumirem posturas de 
professores pesquisadores, conduzindo-os à reflexão e ação do fazer pedagógico e ao 
questionamento reconstrutivo em sala de aula, com rigor metodológico, adotando-se, como 
princípio básico, a capacidade de identificar problemas, refletir sobre eles, localizar as soluções 
e (re) construí-las, ao mesmo tempo, examinando suas especialidades e preferências, sem 
[74] 
 
abandonar os eixos temáticos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, com o propósito 
de institucionalizar a pesquisa tecnológica, mesmo não sendo a financiada, original e 
especializada, acompanhada e avaliada por órgãos de fomento. 
3. 
Incentivar a adoção de linhas de pesquisa tecnológicas e áreas temáticas para o 
desenvolvimento de programas de Iniciação Científica, respeitando-se os eixos temáticos da 
faculdade. Cuidar para que o trabalho de iniciação à pesquisa seja acompanhado e se dê de 
maneira interativa. Zelar pelo acompanhamento contínuo dos alunos envolvidos, explicitando 
e fundamentando cada etapa do processo (destacar, comentar, e refletir sobre os momentos 
fundamentais), acompanhar os trabalhos em grupo. 
4. 
Incentivar os professores, dentro de suas especialidades e de cada disciplina, a exercitar 
pesquisas de caráter qualitativo e quantitativo, bem como o diálogo com seus pares; 
5. 
Orientar professores a definirem os problemas de pesquisa em consonância com os problemas 
da realidade, de modo especial, da localidade e regionalidade. 
6. 
Adotar procedimentos e critérios para os trabalhos de Iniciação Científica, envolvendo alunos 
e professores nos Trabalhos de Conclusão de Curso de forma contínua, considerando as 
orientações contidas no Projeto Político-Pedagógico do curso e os eixos temáticos adotados 
pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo. 
7. 
Acompanhar e avaliar, sistematicamente, o desenvolvimento da pesquisa visando à 
manutenção de suas linhas e áreas temáticas e/ou a substituição das mesmas por outras, 
considerando as prioridades dos problemas locais, regionais, nacionais ou internacionais, 
apontados pela comunidade acadêmica. Avaliar, para verificar, se os objetivos desejados estão 
sendo atingidos e, se necessário, mudar as ações. Construir, na prática, critérios e formas de 
avaliar ao longo do processo, evitando artificializar a avaliação. 
8. 
Desenvolver parcerias com outras instituições de ensino e/ou centros de pesquisa, por meio 
de projetos compartilhados que objetivem o desenvolvimento da Região. 
 
Paralelamente, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo estimulou ao longo do ano de 
2022, por meio de diretrizes, políticas, convites e reuniões, a conscientização coletiva do quadro de 
coordenadores e docentes para os procedimentos para elaboração de projetos de pesquisa 
tecnológica.  
RELACIONAR OS PROJETOS DE PESQUISAS (INTERCÂMBIOS) VIABILIZADOS NO ANO 
DE 2022 
 
Políticas institucionais para a Extensão  
Os programas de extensão são caracterizados como aqueles que transformam o ambiente 
regional nos aspectos econômico e social, através da produção e disseminação de conhecimento, 
sendo de suma relevância para a coexistência de uma instituição de ensino superior. Visando atender 
tais demandas, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo desenvolve uma série de iniciativas com 
a finalidade de provocar a reflexão acadêmica sobre a importância das ações afirmativas como: 
1. Descarte adequado de baterias, pilhas e equipamentos eletrônicos. 
2. Parceria com o Ministério Público para o reaproveitamento e devolução à sociedade de 
equipamentos apreendidos em bingos clandestinos. 
3. Instalação de lâmpadas visando economia da energia elétrica. 
4. Instalação de torneiras de baixo consumo nos sanitários. 
5. Realização da Campanha Solidária como forma de coibir o “Trote Universitário” e 
impulsionar campanhas solidárias como: doação de alimentos, higiene, doação de sangue 
e coleta de óleo comestível. 
6. Desde 2015 a unidade tem a honra de receber o Selo de Sustentabilidade como Instituição 
Socialmente Sustentável oferecido pela ABMES – Associação Brasileira de Mantenedores 
de Ensino Superior. 
 
Diretrizes institucionais para a Extensão  
1. 
Incentivar práticas acadêmicas de Extensão com vista ao desenvolvimento da consciência 
social e política dos acadêmicos da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo; 
[75] 
 
2. 
Priorizar programas / projetos que permitam maior fluxo entre o saber acadêmico e o senso 
comum, visando à produção de novos conhecimentos resultantes do confronto com a realidade 
e que permitam o repensar e o reformular das concepções e práticas curriculares adotadas; 
3. 
Promover cursos de extensão, eventos, palestras encontros, fóruns, com o objetivo de 
enriquecer os conteúdos específicos tratados em salas de aula, envolvendo alunos, 
professores e demais segmentos interessados; 
4. 
Participar dos programas atuais de intercâmbios nos âmbitos institucionais, estadual e federal; 
5. 
Manter os atendimentos à população da região do ABCDMR nas atividades realizadas por 
alunos e professores; 
6. 
Organizar projeto multidisciplinar de atendimento à população da região; 
7. 
Promover atividades artísticas e culturais envolvendo a participação da comunidade acadêmica 
com os produtores de arte e cultura regionais; 
8. 
Divulgar conhecimento acadêmico nos canais de comunicação da faculdade; 
9. 
Organizar ações visando à conscientização da comunidade interna e externa no que tange às 
questões relativas ao meio ambiente, ao desenvolvimento sustentável, à qualidade de vida e 
às práticas acadêmicas. 
 
Diretrizes institucionais para a Monitoria  
O programa de Monitoria desenvolvidos pela Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo está 
de acordo com a lei vigente para prática do estágio, e são acompanhados pelos respectivos 
responsáveis por área de conhecimento. Seguem, abaixo, a Diretrizes Institucionais para a execução 
de Monitoria na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo. Conforme CEETEPS 40, de 08-02-2018 e 
Instrução Normativa CESU nº 07, de 16-07-2018.  
O controle das horas trabalhadas será feito em formulário próprio, supervisionado pelo 
professor responsável, que deverá ser encaminhado à Coordenadoria do Curso, ao final de cada mês. 
 
DIMENSÃO 4: COMUNICAÇÃO COM A SOCIEDADE. 
A avaliação deste quesito tem como objetivo analisar a IES nos diferentes aspectos da 
Dimensão 4, propostos pelo SINAES, ou seja, comunicação interna e externa da Fatec São Caetano 
do Sul - Antonio Russo e sua importância na construção de sua imagem na região do ABC Paulista. 
Para tanto, partiu-se do princípio de que toda instituição produtora de conhecimento acadêmico e 
científico tem por obrigação criar e manter canais de diálogos com seus parceiros, colaboradores, 
professores e discentes.  
Nesse sentido, e considerando os princípios pedagógicos delineados nos documentos 
institucionais a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, que destaca a importância da articulação 
da rede local para legitimação e consolidação de um polo disseminador de conhecimento, e para 
assegurar essa condição, a faculdade tem colocado como exigência, dentro das políticas institucionais, 
a criação, manutenção de canais e fluxos de comunicação com a comunidade acadêmica e regional. 
Essa iniciativa tem, como objetivo, privilegiar a gestão participativa da comunicação. Nestes 
momentos, os produtores, emissores e receptores das informações são claramente definidos, 
vislumbrando demonstrar eficiência, credibilidade e dialogicidade com o público alvo de cada 
segmento, com quem a faculdade interage.  
Por fim, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo acredita que, por meio desses canais de 
comunicação criados ao longo dos anos, contribui substancialmente na geração de conhecimento, 
garantindo o fluxo de comunicação de forma uniformizada, atualizada, precisa e coerente, 
possibilitando a construção de uma relação de confiança com o alunado, colaboradores, parceiros e 
comunidade.  
 
Comunicação Interna 
Como mencionado nas considerações iniciais, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo 
privilegia a comunicação interna entre as instâncias superiores, colaboradores e comunidade, 
buscando fortalecer um ambiente democrático e participativo na Instituição. Para tanto, maximiza os 
canais criados e disponibilizados à comunidade acadêmica e funcional da Instituição, como  segue: 
[76] 
 
O site oficial institucional é www.fatecsaocaetano.edu.br mecanismo criado para que 
discentes, docentes, comunidade e colaboradores possam realizar consultas, lançar dados, acessar 
comunicados gerais, ter acesso a eventos, entre outras possibilidades. Nesse espaço, a faculdade 
procura desenvolver mecanismos de interatividade com a sociedade por meio da divulgação de 
estágios, da formação de grupos de estudos, do ensino à distância e da divulgação dos cursos e 
periódico FasciTech, possibilitando o aprofundamento das relações e estabelecendo um canal efetivo 
de comunicação nas mais diversas áreas do conhecimento humano. Através do site, as comunidades 
acadêmicas, interna e externa mantêm-se informadas a respeito dos serviços oferecidos pela Fatec 
São Caetano do Sul - Antonio Russo, bem como a respeito da realização de eventos, semanas de 
cursos, palestras, workshops, entre outros. 
 
Para reforçar o fluxo de informações, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo conta, 
também, com os murais informativos instalados nas salas-de-aula, no hall e em diversas dependências 
da faculdade. Esses murais têm como finalidade socializar todas as informações pertinentes ao 
alunado, docentes e comunidade, servindo como propagadores de informações.  
Além dos murais supracitados, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo conta, também, 
com diversas ações internas de comunicação, como a TV Fatec que foi criada há três anos, tendo como 
público algo principal a comunidade acadêmica, com programação quinzenal e função de publicizar  as 
ações institucionais, palestras, fóruns, eventos e informes. Como segue:  
 
 
FACEBOOK - GRUPO: https://www.facebook.com/groups/fatecsaocaetano: É utilizado para 
divulgação de campanhas, eventos e notícias, publicação de fotos e vídeos de atividades da 
comunidade acadêmica, monitoramento de pautas e relacionamento com corpo discente. 
 
[77] 
 
 
 
TWITTER: https://twitter.com/fatecsaocaetano: Utilizado para divulgação de campanhas, 
eventos e notícias e publicação de fotos de atividades da comunidade acadêmica. 
 
 
INSTAGRAM: http://instagram.com/fatecsaocaetano: Utilizado para divulgação de campanhas, 
eventos e notícias e publicação de fotos de atividades da comunidade acadêmica. 
 
 
YOUTUBE: https://www.youtube.com/user/fatecsaocaetano: Utilizado para divulgação de 
campanhas, eventos e notícias e publicação de vídeos da comunidade acadêmica. 
[78] 
 
 
LINKEDIN: https://www.linkedin.com/company/fatec-s-o-caetano-do-sul - Utilizado para divulgação 
de campanhas, eventos e notícias e publicação de fotos de atividades da comunidade acadêmica. 
Também é utilizado para divulgação de campanhas, eventos e notícias, publicação de fotos de 
atividades da comunidade acadêmica e relacionamento com a comunidade acadêmica e prospects. 
 
 
 
Por fim, ressaltamos que, para a análise desse aspecto, foram considerados os mecanismos 
de comunicação existentes na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo e que encontram-se em 
pleno funcionamento. Além dos canais supracitados, durante a pandemia a IES promoveu todos os 
esforços para mante o diálogo com sua comunidade acadêmica por meio de softwares de troca de 
mensagens (telegrama, whatzapp e teams). 
 
Comunicação Externa 
A Comunicação Externa da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo tem por objetivo difundir 
informações de interesse público, enfatizando aspectos como missão, valores e objetivos, colaborando 
para a construção da imagem e identidade da Instituição no ABC Paulista. 
Em consonância com as técnicas empregadas, os instrumentos de comunicação externa 
também são bastante diversificados, utilizando-se diferentes mídias como: site, panfletos, cartazes, 
redes sociais, informes eletrônicos entre outras.  
Mostrou-nos, também, condições de infraestrutura tecnológica que vêm sendo oferecidas pela 
Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo para a uniformização da comunicação, porém, ainda 
consideramos que, apesar dos esforços, esses meios e canais de comunicação podem ser melhorados 
no que tange à produção de conteúdos e divulgação da marca Fatec.  
Na análise, não deixamos de considerar a função dos canais e instrumentos bem como sua 
eficácia para atingir as metas propostas pela IES, pois, esses, apesar de apresentarem algumas 
deficiências, demonstraram eficácia para gerir o fluxo de informação e conhecimento produzido no 
âmbito institucional.  
[79] 
 
 
 
DIMENSÃO 9: POLÍTICA DE ATENDIMENTO AOS DISCENTES 
 
A Política de Atendimento aos Discentes da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo tem 
por objetivo manter a qualidade do atendimento a todos os seus alunos, bem como aos seus egressos 
e está pautada nos seguintes princípios: 
1. preservar e difundir os valores éticos; 
2. assegurar aos discentes igualdade de oportunidades no exercício das atividades acadêmicas; 
3. contribuir para a melhoria do desempenho acadêmico; 
4. propiciar apoio psicopedagógico. 
 
Para tanto, a IES criou departamentos e projetos que visam aprimorar a qualidade do atendimento 
aos discentes visando a excelência no atendimento. Citamos: 
Estágios – os alunos são atendidos individualmente. Entregam seus documentos para 
regulamentação do estágio na secretara acadêmica na qual é protocolado, registrado e encaminhado 
a Direção no setor de estágios para verificação e assinaturas. Em caso de irregularidade ou 
inconsistência nas informações, o aluno é avisado e quando possível a Empresa é notificada pela 
Unidade de Ensino Superior sobre o ocorrido, visando maior agilidade no processo de assinatura. 
Atendimento Psicopedagógico – os alunos têm a possibilidade de agendamento através de 
email ou pessoalmente ou ainda, serem encaminhados pelos professores e coordenadores de curso.  
Atendimento dos orientadores de estágio e TCC - os professores realizam seus atendimentos 
na unidade de ensino em dias e horários previamente divulgados aos alunos, além de manterem 
contato através de email e skype. 
Atendimento dos coordenadores – os atendimentos são realizados na unidade de ensino em 
horários previamente divulgados. 
Direção - A diretora da unidade, pessoalmente, além do requerimento geral onde se estabelece 
agendamento com dia e hora a diretora, tem atendido os alunos também por redes sociais, por meio 
de grupos da unidade e messenger no Facebook. Além disso, ela disponibiliza suas redes sociais 
pessoais para o contato com todos os alunos e mantem um grupo de telegrama com todos os 
representantes de turma, além das reuniões periódicas com discentes. 
Escritório de Carreiras – Implantado no segundo semestre de 2017, o escritório  de carreiras 
auxilia os discentes na busca pela colocação no mercado de trabalho, bem como auxilia-os a participar 
de entrevistas, dinâmicas de emprego, apresentação pessoal na entrevista, formulação de currículo, 
utilização das mídias sociais para busca de novas oportunidade bem como a forma correta de se 
beneficiar com as ferramentas das mídias socais e do linkedin.    
Comissão Própria de Autoavaliação – constituída em abril de 2016/2 e tem como função 
essencial mediar os anseios da comunidade acadêmica e gestores da IES. 
A fim de proporcionar um canal a mais para recuperação e nivelamento de alunos, a IES oferta 
bolsas de monitoria, para disciplinas elencadas nas unidades de ensino, pelos coordenadores de cada 
curso, levando em consideração o grau de dificuldade dos alunos.  
 
Realização de eventos científicos, culturais, técnicos e artísticos 
Constatou-se que a IES ao longo do ano corrente, em geral, promoveu encontros, fóruns, 
semanas culturais e temáticas de cada área com participação de alunos e professores, tanto na 
organização, como na participação efetiva, com apresentação de trabalhos. Palestras, minicursos e 
outras atividades relacionadas. 
 
Facilidade de acesso aos dados e registros acadêmicos 
[80] 
 
Para facilitar o acesso aos dados e registros acadêmicos, A Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo oferece, aos alunos, o sistema SIGA, tanto para discentes como para docentes, onde estes 
podem lançar notas, consultar faltas, a qualquer momento. Inclusive efetuar rematrícula para o 
semestre vindouro. 
Também, no SIGA, o aluno tem acesso as suas notas, boletim além do acervo da biblioteca e 
acesso ao manual do aluno. Há, no site, um link com normas e regulamentos da IES. Todas as salas 
de aula possuem quadro de avisos, nele, são afixados, periodicamente, regulamentos, prazos e avisos 
com orientações para alunos.  
A grade curricular de cada curso está disponível no site da Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo e as ementas das disciplinas, como também seus cronogramas e bibliografias básica, são 
divulgadas aos alunos no início de cada semestre em sala de aula, pelos professores.  
 
Apoio à participação em eventos, divulgação de trabalhos e produção discente. 
 
É evidente a intenção, na forma de ações da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo no 
sentido de dar início ao programa de iniciação científica, objetivando a incorporação dos alunos e o 
aumento de sua produção científica. A IES fomenta a produção cientifica por meio do periódico 
intitulado FasciTech. O FaSCi-Tech é o periódico científico eletrônico da Faculdade de Tecnologia de 
São Caetano do Sul do Centro Estadual de Educação Tecnológica "Paula Souza" (CEETEPS). Seu 
primeiro número foi publicado em Outubro de 2009. Recebendo pela CAPES as seguintes qualificação 
no âmbito nacional: Engenharias III – C; Interdisciplinar - B4; Linguística e Literatura - B2. A submissão 
dos artigos é pública e contínua. 
 
A IES conta ainda com as Semanas de cursos e proporciona divulgação de trabalhos discentes. 
Alguns cursos divulgam, amplamente, a defesa dos trabalhos de conclusão de seus cursos para toda 
comunidade acadêmica interna e externa. 
 
Apoio e incentivo às organizações estudantis 
Existem iniciativas na IES para fomentar agremiações estudantis e similares, porém o 
engajamento discente não reflete a vontade da instituição sendo necessário definir estratégias 
assertivas para sua efetiva implantação.  
 
Egressos 
O perfil do egresso de cada curso deverá conter os seguintes critérios de identidade 
institucional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, adaptando-os às particularidades e 
necessidade de cada área. 
Ética e moral - A ética, como elemento regente da moral humana, deve ser entendida como 
singularidade de convívio social. Não se pode assumir a existência de éticas diferentes para cada 
espaço de atuação do homem, a ética é uma só em qualquer contexto.  
Consciência Crítica - A capacidade de discernir, por competência própria, o que é melhor para 
si, bem como de julgar uma situação ou indivíduo pelo sistema da meritocracia é fundamento de uma 
consciência crítica. 
Cultural - A propagação e o incentivo e desenvolvimento da cultura do ponto de vista erudito, 
ou como forma de inserção grupal, ou ainda como acesso a outros conhecimentos, é de 
responsabilidade da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo para com o egresso, paralelamente à 
formação profissional. 
[81] 
 
Social - A formação do egresso deve ter, como perspectiva maior, sua atuação na sociedade, 
tanto no que diz respeito ao convívio social, quanto ao exercício profissional. Sendo assim, a ênfase 
no processo será dada a uma educação humanista, juntamente com o ensino de conhecimentos 
técnicos e científicos consoantes com a realidade profissional em que ele atuará. Para tanto, são 
necessários estudos constantes sobre as demandas, peculiaridades e tendências do mercado regional. 
Profissional - O egresso deve sintonizar-se com as tendências, as regras e as mudanças que 
ocorrem no seu campo de atuação profissional. Para isso, é incentivada a participação em eventos 
internos e externos gerais da área e, também, há um esforço em contratar professores que estejam 
efetivamente inseridos no mundo do trabalho em que os futuros profissionais atuarão. 
Científica - A incumbência maior do ensino superior é a formação profissional lato-sensu, ou 
seja, preparar o profissional para um determinado segmento de trabalho, tendo em vista sua atuação 
imediata na sociedade. Sabe-se, no entanto, que uma parte dos alunos caminhará para o exercício na 
vida científica. Ao conhecer as noções básicas do trabalho de pesquisa tecnológica, o egresso prepara-
se para um exercício profissional melhor fundamentado, além de superar as limitações do pensamento 
de senso comum. 
 
Política de acompanhamento do egresso 
A política de acompanhamento de egressos da IES não é institucionalizada. Contudo, a Fatec 
São Caetano do Sul - Antonio Russo os recebe sistematicamente nas semanas de cursos, momentos 
em que, muitas vezes, estes são chamados para apresentações de trabalhos.  
O contato com ex-alunos, em sua maioria, é feito por vínculos pessoais que se estabelecem 
entre professor e aluno. O aporte que os professores extrapola o simples repasse de conhecimentos, 
o professor na Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é aquele que estimula o aluno, que contribui 
para sua formação profissional e para seu crescimento pessoal. Em função disso, os alunos mantêm 
contato com seus professores e, a partir destes contatos pessoais, pode-se criar uma política 
sistematizada e institucional de controle de egressos, combinada com a confecção de uma lista de 
alunos egressos, bem como controle dos ingressantes. 
 
Programas de educação continuada voltada para o egresso 
Não há um programa específico de educação continuada voltado para o egresso, até este 
momento, porém a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, tem procurado incentivar a formação 
continuada dos egressos. 
 
 
[82] 
 
3.4 EIXO 4: POLÍTICAS DE GESTÃO:  
 
DIMENSÃO 5: POLÍTICAS DE PESSOAL.  
DIMENSÃO 6: ORGANIZAÇÃO E GESTÃO DA INSTITUIÇÃO.  
DIMENSÃO 10: SUSTENTABILIDADE FINANCEIRA 
 
 
 
 
 
  
DIMENSÃ
O 
APRESENTAÇÃO DAS PRINCIPAIS INFORMAÇÕES COLETADAS NO EIXO 4 
 
Legenda para leitura dos gráficos: 1- Excelente, 2 - Muito Bom , 3 - Regular, 4 - 
Insuficiente, 5 - Não se aplica e 6 - Não sei responder 
Eixo 4 
Políticas 
de Gestão 
Dimensõe
s 5 e 6  
Percepção Docente – Políticas de pessoal. Organização e gestão da 
instituição.  
53%
27%
6%
5%0%
9%
73 - Participação da Direção na resolução de conflitos
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
44%
34%
9%
4%
0%9%
74 - Atuação dos colegiados da unidade (Congregação ou 
Comissão de Implantação); Câmara de Ensino, Pesquisa 
e Extensão - CEPE (se houver)
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[83] 
 
48%
34%
9%
4%0%5%
75 - Atuação do colegiado de curso (Ex: Conselho 
Departamental, NDE – Núcleo Docente 
estruturante/Coordenadoria; colegiado de curso)
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
32%
35%
14%
8%
0%
11%
76 - Oportunidades de Pesquisa e Extensão
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
39%
41%
9%
1%
1%
9%
77 - Representatividade docente nos colegiados da 
unidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[84] 
 
47%
36%
6%
1%
1%
9%
78 - Representatividade docente nos colegiados de curso
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
27%
21%
6%
4%
0%
42%
79 - FETEPS
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
30%
32%
10%
5%
1%
22%
80 - Programa de Iniciação científica (PIBIC)
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[85] 
 
 
37%
34%
4%
3%
1%
21%
81 - Programa de Estágios
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
33%
33%
8%
2%
0%
24%
82 - INOVA Paula Souza
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[86] 
 
40%
27%
14%
9%
1%
9%
69 - Oportunidades de progressão/promoção
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
30%
34%
19%
8%
1% 8%
70 - Critérios de Evolução Funcional
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[87] 
 
 
Percepção Discente – Políticas de pessoal.  
35%
33%
15%
14%
0%3%
71 - Incentivo a Formação Continuada
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
34%
38%
18%
9% 0%
1%
72 - Programas de Capacitação e Atualização Profissional
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[88] 
 
20%
35%
21%
5%
1%
18%
74 - Resolução dos conflitos baseado no diálogo e 
negociação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
19%
37%
22%
5%
1%
16%
75 - Estímulo e apoio no desenvolvimento das 
resoluções de situações problemas
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
10%
21%
15%
4%
1%
49%
76 - Atuação dos colegiados da unidade (Congregação 
ou Comissão de Implantação); Câmara de Ensino, 
Pesquisa e Extensão (CEPE); (se houver), CPA (Comissão 
Própria de Avaliação)
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[89] 
 
12%
25%
18%
4%
1%
40%
77 - Atuação do colegiado de curso (Ex: Conselho de 
curso, NDE - Núcleo Docente Estruturante/ 
Coordenadoria; Colegiado de curso)
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
14%
32%
23%
4%
1%
26%
78 - Atuação da representação discente nos colegiados 
da unidade e do curso
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
19%
35%
23%
4%
1%
18%
79 - O reconhecimento da equipe de direção como uma 
liderança capaz de coordenar e levar adiante as ações 
prioritárias desta Unidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[90] 
 
9%
17%
10%
1%
1%
62%
80 - FETEPS
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
11%
25%
21%
17%
1%
25%
81 - Programas de Estágios
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[91] 
 
 
Percepção Técnico-administrativo: Políticas de pessoal. Organização e 
gestão da instituição. Sustentabilidade financeira. 
 
8%
20%
21%
12%
3%
36%
82 - Programas de Iniciação Científica
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
9%
15%
13%
4%
2%
57%
83 - Programa INOVA Paula Souza
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[92] 
 
39%
22%
22%
11%
0%6%
61 - Programas relacionados com a saúde do servidor
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
28%
33%
6%
11%
0%
22%
62 - Programas relacionados com prevenção às drogas e 
à dependência química;
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
33%
55%
6% 6%0%
0%
63 - Acesso às ações de capacitação e aos programas de 
capacitação profissional
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[93] 
 
55%
33%
6%0%6%0%
64 - Orientação para o exercício de suas atividades
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
67%
33%
0%
0%
0%
0%
65 - Aproveitamento de suas habilidades e 
competências para o cargo em exercício
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
67%
22%
5%
6%0%
0%
66 - Satisfação com seu trabalho
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[94] 
 
61%
28%
11% 0%
0%
0%
67 - Coerência entre seu trabalho e as atribuições de 
seu cargo
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
50%
33%
0%
11%
0%6%
68 - Apoio e incentivo à qualificação profissional por 
meio da realização de cursos formais
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
55%
28%
11%
0%
0%6%
69 - Representatividade dos técnicos administrativos 
nos colegiados da unidade e dos cursos
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[95] 
 
50%
33%
6%
0%
0%
11%
70 - Atuação dos colegiados da Unidade (Congregação 
ou Comissão de Implantação); Câmara de Ensino (se 
houver), CPA (Comissão Própria de Avaliação)
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
78%
17%
0%
0%
0%5%
71 - Apoio e orientação do gestor imediato
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[96] 
 
 
39%
28%
16%
0%
0%
17%
72 - Representatividade dos técnicos administrativos 
nos Colegiados da unidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
44%
22%
17%
6%
0%
11%
73 - Estímulo da gestão à participação da equipe na 
tomada de decisões
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[97] 
 
50%
33%
6%
0%
0%
11%
70 - Atuação dos colegiados da Unidade (Congregação 
ou Comissão de Implantação); Câmara de Ensino (se 
houver), CPA (Comissão Própria de Avaliação)
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
78%
17%
0%
0%
0%5%
71 - Apoio e orientação do gestor imediato
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[98] 
 
 
 
 
 
DIMENSÃO 5: POLÍTICAS DE PESSOAL. 
 
A política de pessoal da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo insere-se na preocupação 
da Centro Paula Souza com a excelência acadêmica e está alicerçada na tríade: crescimento pessoal, 
conhecimento científico e desenvolvimento regional do ABC Paulista, e, tendo como parâmetro as 
especificidades de cada área e componente curricular. Cabe salientar que os princípios norteadores 
acerca das políticas de admissão, carreira, acompanhamento, avaliação, valorização dos 
colaboradores, bem como condições de trabalho, praticadas na Fatec São Caetano do Sul - Antonio 
Russo, ao quadro de pessoal são de responsabilidade do Governo do Estado de São, pois trata-se de 
uma IES pública. 
Nesse sentido a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo pauta-se no gerenciamento, 
execução e operacionalização das diretrizes e programas fornecidas pelo Estado que dizem respeito 
ao seu quadro de pessoal. 
39%
28%
16%
0%
0%
17%
72 - Representatividade dos técnicos administrativos 
nos Colegiados da unidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
44%
22%
17%
6%
0%
11%
73 - Estímulo da gestão à participação da equipe na 
tomada de decisões
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[99] 
 
Sendo assim, as funções convergem para a missão institucional que está voltada para produzir, 
organizar e disseminar o conhecimento, de forma a contribuir para o desenvolvimento regional do ABC, 
sem abandonar o preceito constitucional inerente às IES no âmbito da educação superior que versa 
sobre a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, atrelados a um bom clima organizacional. 
Destarte, e tomando como base documentos institucionais, partimos do pressuposto de que a 
análise da Dimensão 8 deve tangenciar os aspectos pertinentes às funções do quadro geral de 
colaboradores e suas relações como: perfil profissiográfico, formação, alocação, plano de carreira e 
capacitação, entre outros. 
 
O perfil dos profissionais da instituição: docente, funcionário técnico - administrativo e 
operacional 
O perfil do corpo docente da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é constituído por: 
especialistas, mestres e doutores, contratados pelo regime jurídico da Consolidação das Leis do 
Trabalho, via concurso público (determinado ou indeterminado) e em regime de jornada que varia entre 
integral, parcial e horista, respeitando o Decreto Federal nº. 5773/2006 e padrões de qualidade 
preconizados pelo INEP/MEC. 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo exige, de seu corpo docente, o perfil de 
profissionais capazes de transmitir ao seu alunado conhecimentos que atendam às propostas dos 
cursos e sejam vinculados a realidade social regional. Para que isso seja amplamente eficaz, são 
selecionados docentes de formação compatível com a unidade curricular dentro da qual desenvolverão 
suas atividades, respeitando o Projeto Pedagógico de cada Curso ofertado na IES. 
Quadro de titulação do corpo docente da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo 
Titulação/Formação 
Quantidade de Docentes 
Percentual 
Especialista 
11 
14,10 
Mestrado 
42 
57,5% 
Doutorado 
20 
28,21 
Fonte: Departamento de pessoal da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo 2022 
CONFIRMAR ESSES NÚMEROS 
Salienta-se que a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo alinha-se a política de Gestão de 
Recursos Humanos gerida pelo Centro Paula Souza no que tange a plano de cargos e salários, 
destinado ao quadro de pessoal docente, técnico e administrativo.  
Com relação a Publicações e Produções pelo quadro acadêmico, a Fatec São Caetano do Sul 
- Antonio Russo tem claro que é no seu corpo docente (e discente) que se concentra o maior volume 
de produções acadêmicas e científicas. A partir desta constatação, a Fatec São Caetano do Sul - 
Antonio Russo tem priorizado seus esforços em criar fontes permanentes de produção e disseminação 
de conhecimentos.  
Para tanto, vem incentivando, paulatinamente, seu quadro de docentes a manterem atualizado 
seu Curriculum Lattes, disponibilizando equipamentos – computadores – nas salas dos professores, 
para que estes tenham acesso ao sistema, via internet.  Concomitantemente, orienta que todas as 
publicações e produções dos docentes devem constar de seus respectivos prontuários pois são 
consideradas na avaliação do mérito da evolução vertical e horizontal constante no Plano de Carreira, 
vigente para IES. 
 
Política institucional para o desenvolvimento do quadro de recursos humanos 
Segundo o Plano institucional da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, o corpo docente 
submete-se a três regimes de trabalho: 
I - Regime de tempo integral: classificam-se os docentes que disponibilizam 40 (quarenta) 
horas semanais à Instituição, sendo até 20 (vinte) horas dedicadas ao ensino e as demais horas 
[100] 
 
dedicadas às atividades de gestão, avaliação, planejamento, extensão, Iniciação Científica, ação social, 
pesquisa, supervisão de estágio, orientação de trabalhos de curso, atividades complementares e outras 
de apoio ao ensino.  
II - Regime de tempo parcial: classificam-se os docentes que disponibilizam 12 (doze) ou mais 
horas semanais à Instituição, sendo 25 (vinte e cinco) por cento da carga horária dedicada ao extra 
ensino, nos moldes elencados para as atividades dos docentes em regime integral. 
III - Regime horista: classificam-se docentes com qualquer carga horária dedicada, 
semanalmente, à Instituição, exclusivamente no ensino ou com carga horária de participação extra 
ensino, em quantidade insuficiente para enquadrá-los em regime parcial ou integral. 
Os professores da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo podem ser designados para 
compor comissões específicas ou para desenvolver atividades acadêmicas, científicas, de pesquisa ou 
administrativas. A partir de 2014 os docentes que participam de comissões especificas recebem HAEs, 
independentemente das aulas que ministrem nos cursos.  
O corpo docente da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é constituído por professores 
que assumem o compromisso de respeitar os princípios e valores explicitados no Estatuto da Fatec 
São Caetano do Sul - Antonio Russo e no seu Regimento Geral imposto pelo Centro Paula Souza, 
sendo estruturado de acordo com a qualificação de cada um, nos seguintes níveis de carreira de 
magistério:  
I - Professor de Ensino Superior I: é aquele que se encontra em início de Carreira de 
Magistério Superior no Centro Paula Souza 
II - Professor de Ensino Superior II e III: são aqueles que se encontram nos níveis 
intermediários entre o início e o topo da Centro Paula Souza. 
Cada um dos níveis elencados, nesta dimensão, possui exigências mínimas de qualificação e 
titulação discriminadas no Plano de Carreira do Centro Paula Souza, via concurso público docente e 
ou processo seletivo simplificado. 
Ressalvada a autonomia científica e o pluralismo de pensamentos compatíveis com os ideais 
e princípios da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, são estabelecidos, como critérios relevantes 
para o recrutamento, admissão e demissão dos membros do Magistério Superior, a qualificação dos 
requisitos para assumir o componente curricular.  
A despeito do exposto a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo promove, por meio de seus 
órgãos, programas de qualificação contínua do corpo docente, incentiva e promove ações próprias no 
sentido de qualificar seu corpo docente e quadro técnico administrativo.  
As diretrizes de capacitação docente partem do princípio que a melhoria da qualidade de ensino 
deve levar em conta aprovação em concurso público, o comportamento, valores pessoais e posturas 
filosóficas do professor. Em resumo, a promoção do docente e a valorização de suas iniciativas são 
diretamente proporcionais à força dos elos que os ligam à Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, 
à comunidade em que atuam e a sua vontade de participar de uma sociedade brasileira mais justa, 
sapiente e solidária. 
 
Incremento e implementação de ações institucionais 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo tem seu funcionamento das 07h00m às 22h30, 
de segunda à sexta-feira e, aos sábados, das 08h00 às 17h00. Deste modo, faz-se necessária divisão 
em turnos, obedecendo à carga horária de 44 horas semanais de trabalho, conforme legislação 
trabalhista.  
Os setores de apoio técnico-administrativo da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo são 
altamente capacitados no âmbito de sua formação e experiência. Todos os colaboradores são 
contratados com a exigência mínima de formação no Ensino Médio.  
Essa característica do corpo técnico-administrativo facilita o acesso do alunado às informações 
pertinentes ao curso e uma maior eficiência da funcionalidade, como um todo, sendo distribuídos nas 
seguintes categorias funcionais: Administrativo, Acadêmico-Administrativo e Operacional, atuando em 
conjunto com às secretarias acadêmicas. Conforme descrito abaixo: 
[101] 
 
Secretaria Geral: Responsável pela vida acadêmica do aluno (notas e faltas), confecção e 
emissão de documentos. 
Secretaria da Coordenação de Curso: Suporte aos coordenadores dos cursos e também 
atendimento ao aluno para esclarecimento de dúvidas e agendamento do atendimento dos 
coordenadores. Suporte e apoio aos docentes, entrega e recebimento de material didático. 
Biblioteca: Atendimento ao aluno na pesquisa bibliográfica, inclusive pela internet. 
Laboratórios: Composta por técnicos habilitados a orientar alunos e professores em aulas 
práticas, bem como em aulas livres. Preparo de material para as aulas, os quais são solicitados 
anteriormente pelo docente. 
O corpo técnico-administrativo da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo é constituído de 
pessoal contratado para as funções técnico-administrativas de cada um dos departamentos, de acordo 
com as normas da Consolidação das Leis do Trabalho.  
O Plano de Capacitação do quadro de colaboradores da Instituição procura, na medida da 
necessidade, contemplar os colaboradores das áreas técnico-administrativas e operacional, pois 
considera fundamental a qualificação desses profissionais estimulando, assim, o desenvolvimento de 
competências, habilidades e atitudes, contribuindo para que os colaboradores aperfeiçoem seu 
desempenho ao executar suas atribuições tornando-se criativos, inovadores e intraempreendedores.   
Por fim, a categoria operacional compreende os cargos ocupados por colaboradores 
terceirizados responsáveis pela segurança patrimonial e limpeza. Portanto, não são contemplados 
pelas políticas de recursos humanos da Instituição.  
Os documentos oficiais da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, analisados  até o 
presente momento, explicitam as políticas de pessoal, geração e divulgação do conhecimento, 
adotadas pela IES, sempre marcadas pela preocupação em manter um quadro de profissionais 
qualificados, mecanismos adequados, assegurando o aperfeiçoamento contínuo e oferecendo 
condições para a realização do trabalho pelo seu quadro de colaboradores e bem-estar dos discentes.  
 
DIMENSÃO 6: ORGANIZAÇÃO E GESTÃO DA INSTITUIÇÃO 
A administração institucional é disciplinada pelo Regimento Geral da Instituição que 
regulamenta o Estatuto e disciplina as atividades da IES nos planos: didático, pedagógico, científico, 
administrativo e disciplinar. A gestão da IES também conta com comissões que contribuem para 
operacionalização como a Congregação,  Comissão própria de autoavaliação, Colegiados de curso e 
Núcleo docente estruturante. Cada comissão pode ter regulamento próprio aprovado nos termos do 
Estatuto da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo e de seu Regimento Geral.  
Os gestores da IES compreende que uma gestão financeira responsável serve, de maneira 
inequívoca, à consecução dos objetivos maiores da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, 
voltados para a excelência de suas atividades de ensino, pesquisa e extensão dentro de uma visão de  
processos de curto, médio e longo prazos.  
Como mencionado nas dimensões anteriores, durante a pandemia, a IES realizou uma série 
de adaptações em seus processos internos, de acordo com as diretrizes do CPS, com o intuito de 
manter os fluxos das atividades internas e que englobam discentes, docentes e pessoal administrativos.  
 
DIMENSÃO 10: SUSTENTABILIDADE FINANCEIRA 
 
As propostas de desenvolvimento da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo grande parte 
é de conhecimento de sua comunidade acadêmica pois envolve departamentos, docentes e 
coordenações de cursos. Algumas ações concretas para relacionadas a manutenção de estruturas 
físicas, técnicas e tecnológicas, são públicas como versado nas dimensões anteriores, indicando 
organização e gestão com visão de futuro propostos em seu PDI. 
[102] 
 
Sendo assim, o PDI compreende os investimentos a serem realizados baseados na tríade 
ensino, pesquisa e extensão na busca da construção de condições de excelência. Segue algumas 
instancias prevista para alocação de recursos:  
Investimento em instalações físicas: aquisições, construções e reformas de edifícios, 
montagem de laboratórios, aquisição de equipamentos e softwares. 
Investimento na biblioteca: aquisição de acervo, sistemas e instalações específicas da 
biblioteca. 
Investimento na organização e nas pessoas: investimentos em programas de capacitação 
de docentes e colaboradores, investimentos na qualificação do corpo discente, investimentos na 
modernização da gestão, investimentos na criação de um ambiente acadêmico propício à 
aprendizagem, à criação e circulação de conhecimento e à prática da cidadania.  
 
Investimento em infraestrutura de cursos: investimentos em tecnologias, melhorias e 
atualização dos laboratórios e áreas de convivência. 
As compatibilidades da alocação dos recursos caracterizam benefícios diretos para faculdade 
e sua execução é dividida em etapas, com cronogramas de cumprimentos rígidos contribuindo para a 
melhoria da qualidade dos serviços prestados a sua comunidade acadêmica (discentes, docentes e 
colaboradores).  
 
 
 
[103] 
 
3.5  EIXO 5: INFRAESTRUTURA FÍSICA:  
 
DIMENSÃO 7: INFRAESTRUTURA FÍSICA 
 
 
 
EIXO 
DIMENSÃ
O 
APRESENTAÇÃO DAS PRINCIPAIS INFORMAÇÕES COLETADAS NO 
EIXO 5 
 
Legenda para leitura dos gráficos: 1- Excelente, 2 - Muito Bom , 3 - Regular, 4 - 
Insuficiente, 5 - Não se aplica e 6 - Não sei responder 
Eixo 5 
Infraes
trutura 
Física 
Dimensão 
7 
Percepção Docente: Infraestrutura física. 
34%
38%
14%
8%
0%6%
100 - Quantidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
53%
38%
2%3%0%4%
101 - Limpeza/Conservação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[104] 
 
46%
39%
5%
5%0%5%
102 - Iluminação/ Ventilação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
39%
41%
9%
6% 0%5%
103 - Mobiliário e Equipamentos
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[105] 
 
46%
40%
5%
3%0% 6%
104 - Acessibilidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
51%
33%
2%
3%1%
10%
105- Atendimento ao usuário
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[106] 
 
34%
37%
5%
5%
0%
19%
106 - Automação do sistema
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
31%
30%
14%
15%
0%
10%
107 - Qualidade e atualidade do acervo
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[107] 
 
30%
36%
14%
10%
0%
10%
108- Disponibilidade da bibliografia básica (número de 
exemplares por título)
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
39%
48%
3%3%1% 6%
109 - Horário de atendimento
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[108] 
 
54%
33%
9%
3%0%
1%
85 - Secretaria acadêmica
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
37%
34%
17%
11% 0%
1%
86 - Espaços de convivência
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
49%
41%
4% 5%0%
1%
87- Serviços de segurança
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[109] 
 
57%
31%
6%
6%0%
0%
88 - Serviços de limpeza
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
11%
5%
4%
30%
37%
13%
89 - Cantina
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
45%
33%
13%
9% 0%
0%
90 - Quantidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[110] 
 
61%
33%
4%2%0%
0%
91 - Limpeza/Conservação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
51%
38%
7%
4%0%
0%
92 - Iluminação/ Ventilação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
42%
43%
11%
4%0%
0%
93 - Mobiliário e Equipamentos
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[111] 
 
47%
43%
5% 4%0%
1%
94 - Acessibilidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
33%
24%
23%
13%
1% 6%
95 - Quantidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
52%
33%
4%
4%1% 6%
96 - Limpeza/Conservação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[112] 
 
 
Percepção Discente: Infraestrutura física. 
 
40%
41%
9%
3%1% 6%
97 - Iluminação/ Ventilação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
38%
34%
15%
5%1% 7%
98 - Mobiliário e Equipamentos
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
44%
41%
6%
4%0%5%
99 - Acessibilidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[113] 
 
26%
33%
25%
7%
1% 8%
100 - Acessibilidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
18%
31%
29%
10%
1%
11%
101 - Quantidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
40%
36%
10%
1%
1%
12%
102 - Limpeza/Conservação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[114] 
 
33%
37%
16%
2%
1%
11%
103 - Iluminação/ Ventilação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
18%
27%
29%
13%
1%
12%
104 - Mobiliário e Equipamentos
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
28%
31%
19%
5%
1%
16%
105 - Acessibilidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[115] 
 
22%
32%
18%
5%
1%
22%
106 - Atendimento ao usuário
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
12%
23%
23%
10%
2%
30%
107 - Automação do sistema
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
13%
27%
21%
7%
1%
31%
108 - Qualidade e atualidade do acervo
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[116] 
 
15%
26%
21%
5%
1%
32%
109 - Disponibilidade da bibliografia básica (número de 
exemplares por título)
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
17%
34%
25%
5%
0%
19%
110 - Horário de atendimento
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[117] 
 
24%
42%
26%
4%0%4%
86 - Secretaria acadêmica
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
24%
35%
26%
14%
0%
1%
87 - Espaços de convivência
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
25%
38%
27%
7%0%3%
88 - Serviços de segurança
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[118] 
 
53%
37%
8% 1%
0%
1%
89 - Serviços de limpeza
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
2%2%2%
51%
39%
4%
90 - Cantina
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
25%
41%
24%
8% 1%
1%
91 - Quantidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[119] 
 
50%
38%
10% 2%
0%
0%
92 - Limpeza/Conservação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
33%
43%
20%
4%0%
0%
93 - Iluminação/ Ventilação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
21%
34%
31%
13%
0%
1%
94 - Mobiliário e Equipamentos
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[120] 
 
29%
33%
25%
6%
1%6%
95 - Acessibilidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
17%
32%
32%
18%
0%
1%
96 - Quantidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
44%
40%
13%
3%0%
0%
97 - Limpeza/Conservação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[121] 
 
 
Percepção Técnico-administrativo: Infraestrutura física. 
36%
39%
21%
4%0%
0%
98 - Iluminação/ Ventilação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
20%
30%
29%
20%
0%
1%
99 - Mobiliário e Equipamentos
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[122] 
 
28%
39%
22%
5%0%6%
100- Disponibilidade da bibliografia básica (número de 
exemplares por título)
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
39%
61%
0%
0%
0%
0%
101 - Horário de atendimento
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[123] 
 
33%
17%
33%
17%
0%
0%
76 - Qual a sua avaliação  da estabilidade da internet 
durante o trabalho?
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
67%
33%
0%
0%
0%
0%
77 - Secretaria acadêmica
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
50%
22%
28%
0%
0%
0%
78 - Espaços de convivência
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[124] 
 
28%
39%
33%
0%
0%
0%
79- Serviços de segurança
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
44%
33%
17%
6%0%
0%
80 - Serviços de limpeza
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
5%
6%0%
28%
55%
6%
81 - Cantina
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[125] 
 
44%
39%
17%
0%
0%
0%
82 - Quantidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
67%
28%
5%0%
0%
0%
83 - Limpeza/Conservação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
67%
33%
0%
0%
0%
0%
84 - Iluminação/ Ventilação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[126] 
 
61%
22%
11%
6%0%
0%
85 - Mobiliário e Equipamentos
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
61%
39%
0%
0%
0%
0%
86 - Acessibilidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
50%
17%
17%
11%
0%5%
87 - Quantidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[127] 
 
67%
28%
0%
0%
0%5%
88 - Limpeza/Conservação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
72%
22%
0%
0%
0%6%
89 - Iluminação/ Ventilação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
61%
22%
5%
6%0%6%
90 - Mobiliário e Equipamentos
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[128] 
 
61%
28%
5%0%
0%6%
91 - Acessibilidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
50%
28%
17%
5%0%
0%
92 - Quantidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
61%
39%
0%
0%
0%
0%
93 - Limpeza/Conservação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[129] 
 
61%
33%
6%0%
0%
0%
94 - Iluminação/ Ventilação
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
56%
44%
0%
0%
0%
0%
95 - Mobiliário e Equipamentos
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
56%
33%
11% 0%
0%
0%
96 - Acessibilidade
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[130] 
 
 
 
 
 
 
45%
44%
11% 0%
0%
0%
97- Atendimento ao usuário
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
33%
44%
11%
6%0%6%
98 - Automação do sistema
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
28%
28%
28%
11%
0%5%
99 - Qualidade e atualidade do acervo
A - Excelente
B - Muito Bom
C - Regular
D - Insuficiente
E - Não se aplica
F - Não sei responder
[131] 
 
De forma geral, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo disponibiliza, em seus 2600 m2 
de área construída, uma estrutura capaz de proporcionar aos setores acadêmico, técnico-
administrativo, de apoio acadêmico e de prestação de serviço, condições de desempenharem suas 
diversas funções, da melhor forma possível. 
Assim, a Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo coloca à disposição das comunidades 
internas e externas, 10 salas, 06 laboratórios, sendo de 04 de informática, 01 de Redes e 01 de 
Hardware, duas áreas para a Gestão de Cursos (Direção e Coordenação), 01 área para a Diretoria de 
Serviços administrativo, 01 área para a Diretoria de Serviços acadêmicos. 
Aparentemente, as instalações físicas da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo 
encontram-se em consonância com as exigências estabelecidas pelo Ministério da Educação E 
Conselho Estadual de Educação. Segundo avaliação realizada pela CPA, o grau de satisfação da 
comunidade acadêmica com essa infraestrutura atinge índices expressos relacionados a esse quesito. 
 
Condições de acesso para portadores de necessidades especiais 
 
A acessibilidade interna respeita normas e padrões internacionais que garantem o direito aos 
portadores de necessidades especiais de circularem pela IES. 
Observa-se a existência de facilidades para acesso de pessoas portadoras de necessidades 
especiais, tais como: vaga preferencial em estacionamento; elevador que possibilita o deslocamento 
entre pisos; rampas que facilitam o deslocamento de alunos, colaboradores e professores, portadores 
de necessidades especiais, pelas dependências da IES, banheiros, tanto masculinos como femininos, 
planejados para o recebimento de cadeirantes, entre outras necessidades; fácil acesso às salas de 
aula, biblioteca, salas de informática, laboratórios, áreas de convivência e Coordenações de Cursos. 
Contemplando a contento todas as exigências estabelecidas pelo Ministério da Educação, relativas ao 
acesso de portadores de necessidades especiais. 
 
Acesso a equipamentos de informática, internet e intranet 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo . dispõe de 06 laboratórios de informática, 
distribuídos pela IES: 
Laboratórios 
Quantidade 
Informática 
04 
Redes 
01 
Hardware 
01 
Total  
06 
Fonte: Fatec São Caetano do Sul. 2022 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo dispõe de recursos audiovisuais, tais como: 
projetores, televisores, aparelhos de som, atendendo aos parâmetros exigidos pelo Ministério da 
Educação e Cultura.  
 
Plano de expansão e atualização dos softwares e equipamentos 
A manutenção dos equipamentos, tanto corretiva quanto preventiva, ocorre no período letivo, 
são realizadas mediante formulário de ocorrência e, no período de recesso e férias escolares, quando 
ocorre a manutenção preventiva em todos os Laboratórios de Informática da Fatec São Caetano do Sul 
- Antonio Russo, que possui técnicos qualificados e aptos para a realização de tais procedimentos. Os 
softwares institucionais são atualizados com a periodicidade anual. 
 
Manutenção e conservação das instalações físicas 
O setor de manutenção da Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo está disponível para 
controle e conservação das instalações físicas da Instituição. São evidentes as ações institucionais no 
[132] 
 
atendimento a esse quesito, pois a manutenção, tanto corretiva quanto preventiva, ocorre a qualquer 
tempo do período letivo, e no período de recesso e férias escolares. 
 
Apoio logístico para as atividades acadêmicas 
Na IES não há necessidade de reservas para utilização dos equipamentos de informática, 
audiovisuais, auditório, projetores, retroprojetores, entre outros, porque todas as salas, inclusive 
auditório, são equipadas com projetores e recursos multimídia.  
 
Instalações para o acervo, estudos individuais e em grupo. 
A Biblioteca da IES ocupa uma área de 120 m², para atender às necessidades acadêmicas de 
ensino, pesquisa e extensão de seus alunos e professores. Conta, ainda, com espaços reservados 
para a organização, a difusão e a divulgação do acervo bibliográfica. As instalações para o acervo, 
estudos individuais e em grupo são adequadas e contemplam o exigido pelo Ministério da Educação e 
Cultura. 
Informatização 
O empréstimo domiciliar é feito de acordo com um regulamento interno da Biblioteca, que rege 
que toda a publicação da qual há mais de um exemplar pode ser emprestada. Cada aluno tem direito 
a 2 exemplares, por um período de sete dias, com direito à renovação, desde que não existam reservas. 
A biblioteca conta ainda com sistema próprio para consulta e reservas de títulos. 
 
olíticas Institucionais de aquisição, expansão e atualização do acervo e formas de sua 
operacionalização 
A atualização do acervo é solicitada diretamente pelas Coordenações dos Cursos, junto ao 
CEEPTS. Os livros com poucos exemplares ou muito procurados são solicitados pela própria 
bibliotecária supervisora. 
Há, hoje, 16 computadores na Biblioteca, para uso da Internet. Existe uma política de 
conservação do acervo e a aquisição novos títulos ou atualização ocorrem mediante solicitações das 
coordenações de curso.  
 
Serviços (condições, abrangência e qualidade). 
O horário de funcionamento atende às necessidades dos turnos dos cursos, isto é, tem início 
às 7h e encerramento às 22h. A reserva de livros é efetuada via internet, ou pessoalmente.  
O empréstimo domiciliar é feito de acordo com um regulamento interno da Biblioteca, onde está 
determinado que toda publicação de que há mais de um exemplar pode ser emprestada.   
 
Recursos Humanos da Biblioteca 
A Biblioteca contempla 01 bibliotecário formado. Há, ainda, 01 atendente. Trabalham período 
matutino, vespertino e noturno. 
 
Normas de segurança e formas de sua operacionalização 
A Fatec São Caetano do Sul - Antonio Russo, conta com políticas internas para utilização de 
seus laboratórios, normas para armazenamento e descarte de lixo e normas e procedimentos de 
segurança do trabalho, procedimentos descritos em manual de fácil acesso a toda comunidade 
acadêmica. 
 
[133] 
 
ANÁLISE DOS DADOS E AÇÕES PROPOSTAS 
 
FRAGILIDADES 
 
AÇÕES PLANEJADAS  
AÇÕES REALIZADAS 
PRAZOS   
Discentes: Disseminação das 
informações do PDI, 
utilização de indicadores para 
Planejamenot Institucional, 
iniciação científica, Inova e 
Feeteps. 
Melhorar a comunicação da 
missão, da existência do PDI e 
das ações realizadas para o 
desenvolvimento institucional 
da unidade principalmente aos 
discentes. 
Apresentação das informações 
em reuniões de colegiado, 
representantes de turma, além 
de manter a comunicação 
permanente no site, redes 
sociais, murais e mensagens 
eletrônicas (emails e MS 
Teams) 
2023 
Resolução dos órgãos 
colegiados (discentes) 
Ampliar a divulgação de atas e 
resoluções dos órgãos 
colegiados (Congregação, 
Colegiados de Curso, NDE) com 
o auxílio dos representantes 
discentes  
Participação dos discentes em 
órgãos colegiados 
2023 
Disseminação de cultura e 
arte (discentes) 
Incluir atividades culturais e de 
arte na programação dos 
eventos científicos.  
 
2023 
Transferência de 
conhecimento da Fatec para 
a Comunidade Externa 
(discentes) 
Manter e ampliar o QBFIC e 
Multiplicadores de 
Conhecimento 
Cursos QBFIC para comunidade. 
Programa Multiplicadores de 
conhecimento 
2023 
Site (discentes) apenas 35% o 
caracteriza por excelente ou 
muito bom 
Site novo 
Reestruturação do site antigo. 
2023 
Docente – Políticas de 
atendimento a discentes: 
Programas de apoio 
financeiro (bolsas); Bolsas 
(programa de intercâmbio e 
modalidade acadêmica) 
Reforçar a comunicação sobre 
as bolsas oferecidas aos 
discentes. 
Comunicação em âmbito 
institucional sobre monitoria, 
programas da Assessoria de 
Relacionamento Internacional 
(intercâmbio e bolsas) 
2023 
 
POTENCIALIDADES 
 
 
AÇÕES PLANEJADAS  
AÇÕES REALIZADAS 
PRAZOS   
Planejamento e Avaliação 
Docente: 
Conhecimento do PDI 
Promove articulação da 
disciplina com outras 
disciplinas do curso  
Prepara previamente as 
atividades desenvolvidas na 
disciplina. 
Utilização de estratégias de 
ensino que favorecem o 
interesse, envolvimento e a 
Manter e melhorar a 
programação da SPAP, 
considerando que as duas 
semanas (1º e 2º semestres 
letivos) tem contribuído para o 
planejamento e avaliação 
docente. 
SPAP - Semana de 
Planejamento e 
Aperfeiçoamento Pedagógico 
2023 
[134] 
 
aprendizagem dos 
estudantes. 
Comunicação transparente 
com os estudantes. 
Mantém clima de respeito 
frente à diversidade de 
opiniões.  
Oferecem diferentes 
situações para recuperação 
de aprendizagem. 
Organização e Gestão da 
Instituição (docentes):  
Participação da direção na 
resolução de conflitos (53% 
excelente, 27% muito bom). 
Atuação do Colegiado.  
Permanecer auxiliando na 
mediação dos conflitos que 
existirem, reuniões pedagógicas 
periódicas (gerais, Congregação 
e Colegiado de Cursos) 
Disponibilidade para mediação 
de conflitos e reuniões 
periódicas do colegiado. 
2023 
Missão e Plano de 
desenvolvimento 
institucional (discentes): 
Formação de Profissionais 
Qualificados (75% entre 
excelente e muito bom) 
Permanecer auxiliando os 
professores no planejamento e 
aperfeiçoamento pedagógico, 
Manter eventos com 
profissionais qualificados e que 
atuem no mercado de trabalho 
SPAP, Fatecnologia e eventos 
cursos 
2023 
 
[135] 
 
 
 
[136] 
 
TODOS OS EIXOS DA AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL 
 
FRAGILIDADES 
 
 
AÇÕES PLANEJADAS  
AÇÕES REALIZADAS 
 
PRAZOS   
Ouvidoria (docentes, e 
discentes) maior 
percentual em “não sabe 
responder” 
Manter a divulgação de todas as 
instâncias para solicitações e 
reclamações. No geral tais 
comunicados são resolvidos nos 
âmbitos da coordenação de cursos, 
diretoria de serviços administrativos e 
acadêmicos e direção da unidade, por 
isso tal percentual “não sei responder” 
pois não foi necessário o 
acionamento da Ouvidoria. 
Informações sobre normas e 
procedimentos. 
31/12/2023 
SIGA (discentes) 
 
Manter as solicitações de melhorias 
nas interfaces tanto para discentes 
quanto para docentes aos 
responsáveis pelo planejamento e 
desenvolvimento do sistema 
acadêmico 
Desde a implantação do 
sistema acadêmico (SIGA) 
em nossa unidade, 
comunicamos e solicitamos 
diversas melhorias das 
interfaces tanto para os 
discentes quanto para os 
docentes. 
31/12/2023 
Publicação nos murais 
(discentes) 
Manter a ampla divulgação e verificar 
formas de tornar os murais mais 
atrativos. 
Ampla divulgação da 
existência dos murais e 
informações que possam 
ser localizadas rapidamente 
neles 
31/12/2023 
 
POTENCIALIDADES 
 
 
AÇÕES PLANEJADAS  
AÇÕES REALIZADAS 
PRAZOS   
Normas acadêmicas, 
legislação e Calendários 
Manter as boas práticas de 
aplicabilidade e ampla divulgação do 
Regimento, Regulamento e demais 
legislações e normas acadêmicas. 
Manter a ampla divulgação do 
calendário acadêmico, intensificando 
divulgação de datas específicas. 
Boas práticas de divulgação 
e aplicação das normas 
acadêmicas  
31/12/20223 
Atendimento ao usuário 
Manter as boas práticas no 
atendimento, seja presencial ou 
online.  
Muitas solicitações tem sido 
realizadas de forma 
eletrônica o que otimiza o 
atendimento e diminui filas 
na secretaria acadêmica. 
31/12/2023 
 
 
ANÁLISE DOS DADOS E AÇÕES PROPOSTAS 
 
FRAGILIDADES 
 
AÇÕES PLANEJADAS  
AÇÕES REALIZADAS 
PRAZOS   
[137] 
 
Acessibilidade 
Liberação dos toaletes 
acessíveis em sua 
integralidade 
                 ------ 
1 a 2 
meses 
Quantidade - 
Acessibilidade 
Solicitação de novo prédio  
Já solicitado ao CPS 
Indetermi
nado 
Mobiliário/Equipament
os 
Solicitação de novos 
mobiliários e equipamentos 
através de licitação 
Inserção dos informes e 
necessidades no PDI 
 
Espaço de Convivência 
Solicitação de prédio novo 
Já solicitado ao CPS 
Indetermi
nado 
Serviços de Segurança 
Solicitação de rescisão 
unilateral 
Notificações por 
escrito, whatsapp, e-
mail e glosa de notas 
mensais 
Indetermi
nado 
Cantina 
Solicitação de licitação de 
consertos e utilização de 
espaço 
Inserção da solicitação 
em PDI e verificação de 
inserção em licitação 
em andamento junto a 
Regional 
Indetermi
nado 
Estabilidade da 
Internet 
Solicitação de alteração de 
Rede 
Licitação junto ao CPS e 
Regional  
Indetermi
nado 
 
POTENCIALIDADES 
 
 
AÇÕES PLANEJADAS  
AÇÕES REALIZADAS 
PRAZOS   
Atendimento ao 
Usuário 
Indicação de cursos junto ao 
CPS e instituições privadas 
Indicação de sites com 
cursos gratuitos 
Indetermi
nado 
Programas 
Relacionados com a 
saúde do servidor 
Solicitação a CIPA para 
campanhas de prevenção e 
conscientização 
               _____ 
Indetermi
nado 
Programas 
Relacionados com 
Prevenção as Drogas 
Solicitação a CIPA para 
campanhas de prevenção e 
conscientização 
               _____ 
Indetermi
nado 
Satisfação com seu 
trabalho 
Conscientização sobre as 
atividades exercidas e as 
tecnologias inseridas para 
facilitar as atividades. 
Diálogos Individuais. 
               _____ 
Indetermi
nado 
Coerência entre o 
trabalho e as tribuições 
de seu cargo 
Diálogos demonstrativos da 
qualidade dos serviços 
prestados 
               _____ 
Indetermi
nado 
 
 
[138] 
 
S (forças) 
 
(docente) Amplo conhecimento do PDI da unidade 
(docente) Articulação entre disciplinas nos cursos 
(docente) Preparação prévia das atividades das 
disciplinas 
(docente) Uso de estratégias de ensino para 
privilegiar a aprendizagem dos discentes 
(docente) Transparência na comunicação com os 
discentes 
(docente) Clima respeitoso junto aos discentes 
(docente) Elaboração de avaliações variadas e com 
caráter diagnóstico, contribuindo para a melhoria do 
desempenho dos discentes 
(docente) Comprometimento com o sucesso escolar 
dos discentes, contribuindo para redução da evasão 
(docente) Percepção de que a missão do CPS está 
sendo cumprida no que se refere a formação de 
profissionais qualificados, disseminação da ciência, 
tecnologia e inovação, da cultura e da arte, de 
valores éticos e democráticos, da inclusão social e 
do desenvolvimento sustentável 
(docente) Percepção de que o PDI está coerente 
em relação à missão do CPS 
(docente) Contribuição da comunidade como um 
todo para o cumprimento da missão, que é 
amplamente difundida e praticada 
(docente) Percepção do atendimento a pessoas 
com deficiência como sendo de alta qualidade 
(docente) Estruturas curriculares dos cursos 
oferecidos e a articulação das várias disciplinas nas 
respectivas estruturas curriculares 
(docente) Atividades e práticas de ensino e de 
avaliação da aprendizagem 
(docente) Qualidade do corpo técnico administrativo 
(docente) Qualidade do corpo discente 
(docente) Aderência dos cursos com a formação 
necessária para o exercício profissional 
(docente) Vestibular para acesso aos cursos da 
Unidade 
(docente) Atuação e resoluções dos órgãos 
colegiados da Unidade 
(docente) Divulgação dos editais de concursos, 
processos seletivos, bolsas, intercâmbios e outros 
(docente) Informações provenientes das 
coordenações dos cursos oferecidos pela Unidade 
(docente) Divulgação das normas acadêmicas, 
legislação e calendários 
(docente) Eventos acadêmico científicos realizados 
pela Unidade 
W (fraquezas) 
 
(docente) Reforçar a necessidade de 
oferecer aos discentes oportunidades de 
recuperação de aprendizagem 
(docente) Ainda não há tantas atividades de 
pesquisa 
(docente) Ainda não há tantas atividades de 
extensão 
(docente) Falta alguma articulação dos 
conhecimentos disciplinares com temas 
sociais, políticos e culturais 
(docente) Falta algum acesso da comunidade 
externa às atividades desenvolvidas pela 
Unidade 
(docente) Sistemas de informação que 
atendem à Unidade podem melhorar 
(docente) O site da Unidade pode melhorar 
(docente) Falta de conhecimento sobre a 
Ouvidoria 
(docente) A caixa e/ou espaço para 
sugestões não são suficientes ou conhecidas 
(docente) Falta de conhecimento sobre a 
FETEPS 
(docente) Falta de conhecimento sobre 
programas de estágios 
(docente) Falta de conhecimento sobre o 
Inova Paula Souza 
(discente) Falta de conhecimento sobre o PDI 
(discente) Falta de conhecimento sobre o uso 
dos indicadores da autoavaliação institucional 
no planejamento institucional e das melhorias 
alcançadas a partir da autoavaliação 
institucional 
(discente) Necessidade de melhoria de 
desempenho nas avaliações de 
aprendizagem 
(discente) Necessidade de melhoria nos 
conhecimentos básicos para acompanhar as 
disciplinas 
(discente) Baixa participação nas aulas, 
contribuindo com comentários, exemplos, 
experiências etc. 
(discente) Necessidade de melhoria das 
organização e tempo dedicado aos estudos 
(discente) Necessidade de melhoria do 
cumprimento da missão no que se refere à 
disseminação da cultura e da arte, de valores 
éticos e democráticos, da inclusão social e do 
desenvolvimento sustentável 
[139] 
 
(docente) Boletins e informações publicadas em 
murais ou enviados por e-mail/Teams 
(docente) Presença da Unidade nas redes sociais 
(docente) Representatividade docente nos órgãos 
colegiados da Unidade 
(discente) Índices de frequência às aulas 
(discente) Qualidade das atividades, exercícios e 
trabalhos apresentados 
(discente) Convívio acadêmico (integração, trabalho 
em equipe, respeito à diversidade, proatividade) 
(discente) Conhecimento sobre a missão do Centro 
Paula Souza 
(discente) Cumprimento da missão no que se refere 
à formação de profissionais qualificados, da 
disseminação da ciência, tecnologia e inovação 
(discente) Domínio dos conteúdos pelos docentes 
(discente) Apresentação dos planos de ensino por 
parte dos docentes no início do semestre 
(funcionários) Interação entre os técnico 
administrativos e os docentes 
(funcionários) Interação entre os técnico 
administrativos e os discentes 
 
(discente) Falta de conhecimento ou 
descontentamento com o Projeto Pedagógico 
do Curso 
(discente) Insatisfação com a matriz 
curricular do Curso 
(discente) Insatisfação com as atividades de 
ensino, pesquisa e extensão, sendo que para 
essas últimas há falta de conhecimento da 
realização de tais atividades 
(discente) Insatisfação com o Corpo Docente 
(discente) Insatisfação com as práticas 
didático pedagógicas dos docentes 
(discente) Falta de conhecimento sobre o 
estágio supervisionado como espaço de 
formação profissional 
(discente) Falta de incentivo à pós-graduação 
ou insatisfação com esse incentivo 
(discente) Insatisfação relativa às correções 
de avaliações feitas pelos docentes 
(discente) Baixa satisfação ou nível de 
conhecimento acerca da articulação entre 
disciplinas e da realização de projetos 
interdisciplinares 
(discentes) Necessidade de maior 
transparência na comunicação no que se 
refere às informações das disciplinas 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre o uso de instrumentos 
diversificados de avaliação da aprendizagem 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre o estímulo e o apoio ao 
desenvolvimento da autonomia dos discentes 
sobre os temas e conteúdos da área 
(discente) Insatisfação com a correção 
conjunta das avaliações 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre programas de 
intercâmbio e bolsas de mobilidade para 
discentes 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre formas de organização 
estudantil, bem como espaços para 
participação e convivência estudantil 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre o desenvolvimento de 
resolução de situações problema nas 
atividades acadêmicas 
(discente) insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre a atuação dos órgãos 
colegiados dos cursos e da Unidade 
[140] 
 
(discente) insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre a representação 
discente nos órgãos colegiados dos cursos e 
da Unidade 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre a atuação da equipe de 
direção na gestão da Unidade 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre a FETEPS 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre as iniciativas do Inova 
Paula Souza 
(funcionário) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre a participação dos 
técnico administrativos nas atividades de 
ensino, pesquisa e extensão 
 
O (oportunidades) 
 
(docente) Intensificação da promoção de estratégias 
para recuperação da aprendizagem 
(docente/discente) Fortalecer as atividades de 
pesquisa 
(docente/discente) Fortalecer as atividades de 
extensão 
(docente) Fortalecer a articulação de 
conhecimentos disciplinares com temas sociais, 
políticos e culturais 
(docente) Fortalecer a comunicação com a 
comunidade para acesso às atividades realizadas 
pela Unidade 
(docente) Fortalecer os sistemas de informação que 
dão suporte à Unidade 
(docente) Fortalecer o site da Unidade 
(docente) Fortalecer o conhecimento a respeito da 
Ouvidoria 
(docente) Fortalecer a comunicação a respeito de 
caixa e/ou espaço para sugestões 
(docente/discente) Fortalecer a comunicação sobre 
a FETEPS na Unidade 
(docente) Fortalecer a comunicação sobre 
programas de estágios 
(docente/discente) Fortalecer a comunicação sobre 
o Inova Paula Souza, bem como as possibilidades 
de participação nas iniciativas relacionadas 
(discente) Fortalecer a comunicação sobre o PDI 
(discente) Fortalecer a comunicação sobre o uso 
dos indicadores da autoavaliação institucional no 
planejamento institucional e das melhorias 
alcançadas a partir da autoavaliação institucional 
T (ameaças) 
 
(discente) Falta de opções de transporte 
rápido para a Unidade, como Metrô e 
similares, afetando a pontualidade dos alunos 
(discente) Descontentamento relacionado à 
correspondência entre o curso e a formação 
necessária para o exercício profissional 
(discente) Insatisfação com o curso escolhido 
(discente) Baixa atenção dada aos discentes 
com dificuldades de acompanhar os 
conteúdos 
(discente) Insatisfação com as metodologias 
de ensino, o que influencia no envolvimento e 
na aprendizagem dos discentes 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre a manutenção do clima 
de respeito à diversidade de opiniões 
(discente) Insatisfação com a qualidade da 
Unidade 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre programas de apoio 
pedagógico, como monitoria, nivelamento, 
reforço do aprendizado e outros 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre programas de apoio 
financeiro a discentes 
(discente) Insatisfação com o estímulo à 
frequência discente no ambiente acadêmico 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre práticas de resolução de 
conflitos baseadas no diálogo e na 
negociação 
[141] 
 
(discente) Fortalecer iniciativas que resultem em 
melhoria no desempenho das avaliações de 
aprendizagem 
(discente) Fortalecer iniciativas que permitam aos 
discentes adquirir conhecimentos básicos para 
acompanhar as disciplinas 
(discente) Fortalecer oportunidades para que 
discentes participem mais das aulas com 
comentários, exemplos, experiências etc. 
(discente) Fortalecer iniciativas junto aos discentes 
que lhes permitam organizar melhor o tempo 
dedicado aos estudos 
(discente) Fortalecer iniciativas junto aos discentes 
no que se refere à disseminação da cultura e da 
arte, de valores éticos e democráticos, da inclusão 
social e do desenvolvimento sustentável 
(discente) Fortalecer a divulgação do Projeto 
Pedagógico do Curso junto aos discentes e 
identificar possibilidades de melhoria do PPC 
(discente) Identificar possibilidades de melhoria na 
matriz curricular do Curso 
(discente) Fortalecer as atividades de ensino 
(discente) Identificar possibilidades de diminuição 
da insatisfação relativa ao Corpo Docente 
(discente) Fortalecer iniciativas que permitam a 
diminuição da insatisfação relativa às práticas 
didático pedagógicas dos professores 
(discente) Identificar possibilidades de aumento da 
correspondência entre o curso e a formação 
necessária para o exercício profissional 
(discente) Fortalecer a divulgação do estágio 
supervisionado junto aos discentes como espaço de 
formação profissional 
(discente) Fortalecer o incentivo à pós-graduação 
(discente) Identificar os fatores de insatisfação dos 
discentes com o curso escolhido e buscar formas de 
reverter a situação 
(discente) Fortalecer iniciativas para aumentar a 
atenção dada aos discentes com dificuldades de 
acompanhar os conteúdos 
(discente) Identificar os fatores de insatisfação dos 
discentes em relação às correções feitas nas 
avaliações pelos docentes e buscar formas de 
reverter a situação 
(discente) Fortalecer a articulação entre as 
disciplinas e a realização de projetos 
interdisciplinares nos cursos, bem como sua 
divulgação junto aos discentes 
(discente) Identificar os fatores de insatisfação dos 
discentes em relação às metodologias de ensino 
(discente) Insatisfação ou falta de 
conhecimento sobre programas de estágio 
para discentes 
 
[142] 
 
adotadas pelos docentes e buscar formas de 
reverter a situação 
(discente) Fortalecer a comunicação relativa às 
informações das disciplinas junto aos discentes 
(discente) Fortalecer a percepção da Unidade como 
um local no qual se pratica o respeito à diversidade 
de opiniões 
(discente) Fortalecer o uso de instrumentos 
diversificados de avaliação da aprendizagem 
(discente) Fortalecer iniciativas que permitam aos 
discentes desenvolverem sua autonomia sobre os 
temas e conteúdos da área 
(discente) Fortalecer as correções conjuntas de 
avaliações com os discentes 
(discente) Identificar os fatores de insatisfação dos 
discentes em relação à qualidade da Unidade e 
buscar formas de reverter a situação 
(discente) Estudar a pertinência e a viabilidade de 
utilização do ensino híbrido, com parte da carga 
horária oferecida de forma remota 
(discente) Fortalecer os programas de apoio 
pedagógico, como monitoria, nivelamento e reforço 
do aprendizado, incluindo sua divulgação junto aos 
discentes 
(discente) Identificar as possibilidades relativas a 
programas de apoio financeiro a discentes e as 
formas de sua aplicação 
(discente) Identificar as possibilidades relativas a 
programas de intercâmbio e bolsas de mobilidade 
para discentes e as formas de sua aplicação 
(discente) Identificar as possibilidades relativas à 
organização estudantil e incentivar os discentes a 
buscar aquelas que sejam aplicáveis, além dos 
espaços para participação e convivência 
(discente) Identificar e aplicar estratégias de 
estímulo à frequência discente no ambiente 
acadêmico 
(discente) Deixar clara e incentivar continuamente a 
adoção de práticas de resolução de conflitos 
baseadas no diálogo e na negociação 
(discente) Incentivar continuamente o 
desenvolvimento de resolução de situações 
problema nas atividades acadêmicas 
(discente) Fortalecer a comunicação sobre a 
atuação dos órgãos colegiados dos cursos e da 
Unidade junto aos discentes 
(discente) Fortalecer a representação discente nos 
órgãos colegiados dos cursos e da Unidade e 
incentivar a comunicação entre os discentes quanto 
a essa representação 
[143] 
 
(discente) Identificar os fatores de insatisfação dos 
discentes em relação à atuação da equipe de 
direção na gestão da Unidade e fortalecer a 
comunicação dessas ações junto aos discentes 
(discente) Identificar as possibilidades relativas a 
programas de estágio para discentes e fortalecer a 
comunicação dessas possibilidades junto aos 
discentes 
(funcionário) Identificar os fatores de insatisfação 
dos técnico administrativos quanto à participação 
nas atividades de ensino, pesquisa e extensão e 
buscar formas de reverter essa situação 
 
 
 
 
 
[144] 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A Comissão Própria de Avaliação em conjunto com a CPA Central, pelo seu trabalho, visa 
oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca 
de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um 
importante instrumento para a Direção. 
 
Embora todo levantamento tenha sido realizado durante a retomada das aulas presenciais, 
com boa parte da comunidade acadêmica, em especial os discentes, não terem vivenciado o cotidiano 
da Fatec São Caetano do Sul, foi possível desenvolver uma visão panorâmica acerca dos mecanismos 
avaliativos que norteiam o ensino superior brasileiro, bem como ter uma visão clara dos índices de 
satisfação dos alunos em relação a: cursos, serviços, professores, infraestrutura e atendimento. 
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões autoavaliativas do SINAES e foram 
analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de 
cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. Todas as ações sugeridas pelos 
gestores institucionais serão acompanhadas in loco pela CPA da unidade para elaboração dos 
relatórios vindouros. 
Assim sendo, a função desse relatório é subsidiar os avaliados e os avaliadores, com 
informações pertinentes e fidedignas, visando provocar a mobilização da comunidade acadêmica na 
busca da melhoria contínua e convergir com os pressupostos dos sistemas avaliativos que a Fatec São 
Caetano do Sul – Antonio Russo é submetida regularmente, seja para credenciamento ou 
recredenciamento de cursos seja pelo Conselho Estadual de Educação (CEE) ou Ministério da 
Educação (MEC). 
 
 
 
