Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO

PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 
 
A Fatec Mauá possui a crença no planejamento como instrumento de gestão. Dado que, por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada.

Isto posto, o Plano de Gestão Anual para o ano de 2023, apresenta ações/projetos em consonância com o Plano de Metas da CESU (Unidade de Ensino Superior de Graduação) do CPS (Centro Paula Souza), não mantendo distância dos demais departamentos da autarquia, com vistas em melhorar a infraestrutura da unidade escolar, bem como os recursos didático-pedagógicos disponibilizados nos múltiplos ambientes de ensino-aprendizagem. 

Na unidade escolar são ofertados sete cursos superiores de tecnologia, nos eixos de Gestão e Processos Industriais, tanto no período matutino quanto noturno. A equipe é composta de 12 técnico-administrativos, 118 docentes e 1648 estudantes regularmente matriculados. 
 
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”) 

Evasão escolar 
 
Baixa demanda do Processo Seletivo – Vestibular  
 
Aquisição de materiais e equipamentos diversos 
 
Manutenção predial e ambientação educacional 
 
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS) 

Objetivos 

1 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho, em torno da Região do ABC Paulista 

2 Manter o grau de excelência em seus processos de ensino-aprendizagem 

3 Aperfeiçoar continuamente os processos de planejamento, gestão e as atividades operacionais e administrativas 

4 Promover a cultura de inovação e empreendedorismo 

5 Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação 
 
Os objetivos devem estar relacionados com melhoria ou ação, sobre itens do PDI. 

Metas 

Promover 2 visitas técnicas por semestre 
 
Atualizar 1 laboratório de Processamento  

Ofertar cursos de extensão universitária, 
 
Atualizar 1 laboratório de Ensaios físicos de alcançando emissão de 30 certificados polímeros  

Atualizar 1 laboratório de CNC  
 
Atualizar 1 laboratório de informática 

Atualizar 1 laboratório de Usinagem 
 
Alcançar a participação de 80% do corpo docente na SPAP 
 

A- Realização de Visita Técnica especifica para área da Logística 

O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços. Por que será feito: 
Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso) 
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem 

Meta(s) relacionada(s): Promover 1 visita técnica no 1º semestre/2023 
 

B- Realização de Visita Técnica especifica para área da Tecnologia da Informação.  

O que será feito: Planejar visita técnica à Incubadora Wework habitat. Por que será feito: Demostrar aos alunos  o perfil empreendedor dos profissionais que conseguem identificar lacunas ainda não exploradas e serem proativos no  desenvolvimento de uma solução.

Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

Meta(s) relacionada(s): Promover 1 visita técnica no 1º semestre/2023 
 
C- Promoção de Inclusão Digital 

O que será feito: Estudo de possível parceria empresa-escola. Por que será feito: Promover cursos de formação inicial e continuada na área de TI a partir da interação empresa-escola para atendimento as demandas sociais e de mercado. 


Objetivo(s) relacionado(s): Atender as demandas sociais e do mercado de trabalho. 

Meta(s) relacionada(s): Capacitar 15 alunos em cursos de formação inicial e continuada.  
 
A – Curso de Cultura Hispânica. O que será feito: Oferta de curso de extensão universitária sobre a cultura hispânica. Por que será feito: Melhorar o entendimento da língua espanhola para os estudantes do CST em Logística 
 
Objetivo(s) relacionado(s): Aumentar a proficiência no idioma espanhol para os estudantes do CST em Logística 

Meta(s) relacionada(s): Capacitar 30 estudantes com conhecimento no idioma espanhol 
 
Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) 
 
Semana de Planejamento e Aperfeiçoamento Pedagógico. 

O que será feito: Reuniões com docentes ao longo da semana que antecede o início do semestre letivo. Por que será feito: Para aperfeiçoamento das metodologias de ensino-aprendizagem 
 
Convênios e Parcerias Institucionais 
 
A – Projeto Facelera 

O que será feito: Mentoria de estudantes realizada por empresários de diversos segmentos. Por que será feito: Para alinhamento das práticas vivenciais do mercado de trabalho com os conceitos estudados na faculdade.
