


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA Unidade: F137 - Fatec Zona Sul “Dom Paulo Evaristo Arns” Regional R06 - Grande São Paulo Sul e Baixada Santista Diretor(a): Alex Macedo de Araujo Período: 2023 (exercício) – 2024 (homologação) Destinatário: Cesu – Gestão Pedagógica Regional Data: Clique ou toque aqui para inserir uma data. Origem: Unidade de Ensino e Cesu
Prezado(a) Diretor(a), Anualmente deve ser elaborado o Relatório Anual de Atividades – RAA e, conforme estabelecido em Portaria CESU no 9 de 21-11-2019, o qual deve ser encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. Nesse relatório a Direção da Unidade deverá pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido pela Unidade de Ensino ao longo do período de referência. O RAA é compreendido pela Folha de Rosto com identificação da UE e campo de considerações do Diretor, e devem ser anexados, na sequência, os arquivos: 1. Plano de Gestão Anual da UE (PGA); 2. Relatório de Assistência a Fatec – abr/mai/jun (RAF1) e 3. Relatório de Assistência a Fatec – set/out/nov (RAF2) e os resultados para seguir o formato de PDCA. Gerando um arquivo único em pdf, resultando no Relatório Anual de Atividades.
Sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar e avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido: Elementos do RAA – Relatório Anual de Atividades Gerar ao final, montar (mesclar) o arquivo em PDF com os elementos I, II, III e IV em sequência: Parte Elemento Como gerar I Considerações da Direção da UE Texto no qual deve-se apontar em grandes linhas as ações/projetos de melhorias que foram realizadas, dentro do estabelecido e planejado para o período de 2023 pela Unidade de Ensino. Ao final do texto, cabe o acréscimo de ações que não tenham sido previamente planejadas (no PGA) mas que em função de questões circunstanciais foram estruturadas e executadas. II PGA Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção III RAF 1 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção IV RAF 2 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção
Sequência de montagem do Relatório Completo:





Parte I – Considerações do Diretor Parte II - PGA Parte IV - RAF2 Parte III – RAF1


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 2
Parte I – Considerações do Diretor

Recursos Humanos:
a) A Fatec Zona Sul contratou por concurso quatro novos funcionários e um funcionário de confiança, todos Assistentes Técnico Administrativos, além de redistribuir os funcionários em novos setores de acordo com sua formação específica. No corpo docente foram contratados novos professores para satisfazer a defasagem no curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, bem como as licenças e aposentadorias nos cursos de Logística e Gestão Empresarial. Atualmente o corpo docente da FATEC Zona Sul é majoritariamente formado por Mestres e Doutores.
b) Desenvolvimento de automatização das rotinas administrativas para aumentar a eficiência dos processos. O objetivo foi automatizar as atividades administrativas da FATEC-Zona Sul na diretoria acadêmica e administrativa. Após avaliações dos servidores e docentes no ano de 2023, concluímos que duas ferramentas digitais seriam as mais interessantes. Na Secretaria as solicitações dos alunos são todas realizadas pela internet, ampliando o conceito de Secretaria Digital.
Cursos Existentes:
a) Aumento do grau de pertencimento à FATEC-Zona Sul. Para tanto, ao longo do curso, os alunos são informados frequentemente em reuniões, nas aulas e cartazes, de todos os aspectos de sucesso obtidos na unidade, desde o histórico da sua instalação, o sucesso obtido no ENADE com nota 4 nos cursos de ADS e Gestão Empresarial e nota 3 em Logística, além da solicitação de reconhecimento do curso de Desenvolvimento de Software Multiplataforma (DSM) implantado em 2021, melhoria da qualificação dos docentes através de formações como especialização, mestrado e doutorado. A participação dos discentes nos colegiados também são atividades de integração que possibilitam aos alunos integrarem um ambiente de sucesso, o que os leva sentirem-se especiais, orgulhosos, contentes e interessados em pertencer e participar de uma instituição que apresenta continuadamente, ótimas soluções e resultados. Durante a pandemia, a FATEC-Zona Sul esteve conectada através das ferramentas TEAMS, redes sociais que permitiu um aumento do grau de envolvimento, pois os trabalhos foram realizados em períodos mais longos e intensos para que a transição do presencial para o remoto ocorresse com êxito.
b) Aumento do grau de empregabilidade. Nesse aspecto a FATEC-Zona Sul colaborou com relativo sucesso na elevação do grau de empregabilidade, pois a avaliação informal nos permite afirmar que o fato de ser aluno facilitou o ingresso no campo de trabalho. Os dados do WEBSAI (2023) indicam aumento na empregabilidade. No ano de 2023, conforme proposto no PDI, tivemos a participação do empresariado em várias atividades na FATEC-Zona Sul, como palestras, aula conjunta com o professor responsável pela disciplina, desenvolvimento do projeto do carro elétrico (E-Kar), processo STEAM de ensino-aprendizagem, e parcerias com empresas (SAP, IBM, BRQ Digital, GFT, Totvs; Elektra; HDLL, RoutEasy). Pretendemos, com a continuidade das atividades expostas acima, não excluindo as condições econômicas do país, obtermos uma ampliação no número de alunos com atividades de trabalho remunerado.



Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 3
c) Nota no ENADE. Os coordenadores de curso listaram todas as questões das provas do ENADE com referência ao seu respectivo curso. Estas listas foram divulgadas aos docentes que incluíram no conteúdo programático das disciplinas, os conceitos, teorias e práticas que permitem os alunos responderem acertadamente as referidas questões. Além disso, ao longo dos semestres são abordados questões e conceitos durante as avaliações e trabalhos das disciplinas envolvidas., bem como apresentados minicursos e exames simulados com questões de nível de complexidade semelhantes as utilizadas no ENADE.
d) Criação de um sistema de apoio para recuperação dos alunos com dificuldades de aprendizagem em disciplinas específicas. Verificou-se que as disciplinas nas quais os alunos indicam maiores dificuldades são as das matemáticas e línguas estrangeiras. Como solução para esse problema oferecemos em 2023, aulas de recuperação das disciplinas de Matemática, Matemática financeira, Matemática Discreta, Estatística e Inglês, num total de 20 horas de aulas e outras atividades extraclasse ao longo do semestre através da ferramenta TEAMS e MOODLE. Esse processo de recuperação diminuiu a evasão e aumentou o percentual de formandos em 2023.
e) Analisar a situação atual da evasão de alunos nos cursos oferecidos nos períodos manhã e tarde. Entendemos neste trabalho que a evasão escolar pode ser vista por dois âmbitos. Numa, a preocupação centra-se em fatores externos à escola, e a outra se fundamenta a fatores internos da FATEC-Zona Sul. Nos fatores externos da evasão enumeramos a importância do trabalho e ou atividade remunerada para os alunos, os aspectos gerados pelas diferenças sociais a condição econômica familiar, erro na escolha do curso, minimização das expectativas em relação às teorias e práticas estudadas e defasagem escolar por falta de pré-requisitos de conhecimentos. Já os fatores internos centram-se nos aspectos inter-relacionados com a FATEC-Zona Sul e sua infraestrutura, professorado, alunado, adequação do processo de ensino-aprendizagem, baixo aproveitamento, metodologia de ensino, currículos dos cursos, interrelação dos alunos com o corpo docente. No momento da pandemia, com o recurso remoto notou-se uma diminuição pela busca de mudança de horário, devido a flexibilização do corpo docente em disponibilizar as aulas gravadas.
f) Auxiliar e incentivar o aluno, por meio de trabalho conjunto dos professores das disciplinas dos 5º e 6º Semestres e do orientador, no sentido da eliminação de dificuldades específicas para elaboração do Trabalho de Conclusão de Curso. Além do professor orientador, o grupo de professores das disciplinas tecnológicas do curso ficam à disposição dos alunos para dirimir dúvidas específicas na elaboração do trabalho de graduação nas equipes do TEAMS, que facilitou a comunicação neste momento de trabalhos remotos/híbridos.
g) Adoção de procedimento padrão para encaminhamento, pelos professores, a lista dos alunos que se ausentarem duas semanas seguidas ao responsável pela gestão de evasão. Desde o início de 2023, todos os docentes são lembrados de anotar e informar por escrito aos coordenadores e ao professor responsável pela gestão de evasão, o nome dos alunos que faltarem a duas aulas consecutivas. O objetivo dessa ação é procurar reduzir a evasão.




Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 4
h) Adotar procedimento padrão para encaminhamento pelos professores dos alunos que se apresentarem dispersos, nas aulas, ao responsável pela gestão de evasão e ao coordenador. Desde o início de 2023 todos os docentes são lembrados de anotar e informar, por escrito aos coordenadores e ao professor responsável pela gestão da evasão, o nome dos alunos que se apresentarem continuadamente dispersos nas aulas. O objetivo dessa ação é a redução da evasão e a reprovação de alunos. No momento da pandemia os professores foram orientados a mapear estes alunos e encaminhar as coordenações que entraram em contato para analisar e auxiliar nas dificuldades encontradas, assim com o atendimento personalizado na tentativa de dirimir a evasão.
i) Implementar parcerias com empresas da região pelo departamento de Estágios. A FATEC-Zona Sul tem feito parcerias com empresas nas quais já temos alunos contratados como estagiários e outras para ampliar as oportunidades de trabalho aos alunos. Destacamos que os eventos das “Jornada de soluções” que ocorrem semestralmente também colaboram para a efetivação das parcerias. As empresas parcerias são: BRQ, GFT, SAP, IBM, Totvs; Elektra; HDLL, RoutEasy, AWS, BRQ, Coca-Cola, Deloitte, Everis, LinkedIn, Microsoft, Oracle, SalesForce, Tigre, Cognizant, IAPMESP, CAPRICHADO e empresários da região.
j) Exponenciar a divulgação da FATEC-Zona Sul nos bairros cujos ônibus trafegam na avenida onde a unidade está instalada. Ao longo do ano de 2023 foi desenvolvido o projeto de divulgação junto a regional, com o FATEC DAY, em que foram realizadas palestras de diferentes profissionais para alunos das ETEC´s e escolas do entorno regional. A FATEC-Zona Sul em parceria com as ETEC´s da região sul envolve os alunos nas Semanas de Tecnologias que ocorrem no mês de Março e Novembro.
k) Ampliar o número de eventos “Escola aberta” com foco na visita de alunos das escolas dos bairros cujos ônibus passam na avenida onde a FATEC-Zona Sul. Chegou-se à conclusão de que em 2023, com a divisão em períodos exclusivos para cada curso do evento “Semanas de Tecnologia”, a participação e comparecimento dos alunos das escolas estaduais na FATEC-Zona Sul seriam facilitadas devido aos assuntos de interesses específicos.
l) Exponenciar trabalhos conjuntos com as ETECs da região no sentido da ampliação de alunos da FATEC - Zona Sul oriundos das escolas técnicas. Convite e participação de alunos e professores da ETEC - Zona Sul, ETEC - Embu, ETEC - Campo Limpo, ETEC - Itapecerica, na Semana da Jornada Tecnológica da FATEC-Zona Sul.
m) Aumento do percentual de formandos de 55% para 60% durante o ano de 2023 a devida a implantação de práticas pedagógicas voltadas ao acompanhamento individual dos alunos, gestão de evasão e recuperação contínua e paralela.
Cursos de Pós-Graduação e Extensão:
a) A unidade não possui cursos de pós-graduação lato ou strictu sensu, mas a congregação aprovou estudos para implantação de cursos nas áreas de Gestão, Logística e Informática. Os Projetos Pedagógicos dos Cursos serão elaborados por uma comissão interna de professores e enviados à CESU com as respectivas propostas para abertura dos referidos cursos na unidade ao longo de 2023 e 2024.


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 5
b) Reclassificação da Revista da FATEC- Zona Sul, REFAS”. Em atenção ao proposto no PDI, esse item foi alcançado com sucesso. A revista foi reclassificada de Qualis B3 para Qualis B2 em 2019. Diante do resultado já alcançado, ampliamos a nossa pretensão de atender as exigências da Capes no sentido de alcançar a classificação Qualis B1, no decorrer restante da vigência do PDI (2022 – 2026).
c) Atividades adicionais de extensão: Semanas de Tecnologia, Hackatech, o evento Maria Tecnólogas e a Semana Global do Empreendedorismo são realizadas semestralmente e oferecidos a todos os membros da comunidade acadêmica.
Cursos Novos:
Não houve implantação de novos cursos durante o ano de 2023, mas a congregação aprovou estudos para abertura de dois novos cursos superiores de tecnologia na Unidade, são os cursos de Marketing no período noturno e o de Comércio Exterior no turno da manhã, ambos atendem às necessidades do mercado de trabalho da região, além disso, a congregação votou pela mudança do turno do curso de Gestão Empresarial da noite para tarde. Deste maneira, a unidade vai chegar ao oferecimento de 7 (sete) cursos superiores de tecnologia, caso a CESU aprove a criação dos cursos de Marketing e Comércio Exterior ao longo de 2024. A implantação do curso de graduação em Tecnologia em Marketing pretende garantir a seus egressos uma formação que lhes permita ter conhecimento sobre múltiplas formas em que podem se estruturar os mais variados tipos de organizações, tendo em vista que as atividades de gestão estão direcionadas à oferta do apoio administrativo e logístico a todas as atividades de marketing, qualquer que seja o setor econômico no que elas se desenvolvam. O objetivo do Curso Superior de Tecnologia em Comércio exterior é formar profissionais com visão empreendedora, ética e promotora de novos conhecimentos na área de negócios e comércio internacionais. Específicos Preparar profissionais aptos a: elaborar planos de exportação; analisar mercado internacional de produtos e serviços; expressar-se em língua estrangeira; realizar os processos para importação e exportação de produtos e serviços; processar operações de importação e orientar o desembaraço aduaneiro.
Bens e Serviços:
Conforme solicitado no PDI 2019-2023, a FATEC-Zona Sul recebeu os equipamentos solicitados, além de novos computadores, impressoras e equipamentos como televisores, computadores de mesa, notebooks e periféricos para melhoria dos serviços prestados à comunidade acadêmica. Em 2023 foram realizados os seguintes serviços em continuidade a 2022: limpeza e organização de todos os ambientes utilizados como depósitos na unidade, manutenção de todas as fechaduras da unidade, pintura interna do prédio administrativos, aquisição de novos bebedouros para alunos e professores, reformas total dos banheiros, troca das caixa d’água, criação de uma nova sala para direção geral e serviços, nova sala dos professores ampliada de 20m2 para 60m2, alojamento para professores visitantes, criação de sala de descanso para os professores, novo espaço de coworking para os professores, novo almoxarifado, manutenção e reorganização do CPD da Unidade, instalação de fechadura eletrônica no acesso ao corredor da sala dos professores, pintura de todas as portas de madeiras da faculdade, manutenção preventiva e corretiva nas caixas d’água da faculdade.




Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 6
Biblioteca:
a) Acervo geral: (a) livros: 2688 livros e 10347 exemplares, (b) periódicos: 462 títulos e 1962 exemplares, (c) trabalhos de conclusão de curso: 1258 títulos e exemplares, (d) dissertações/teses: 7 títulos e exemplares. b) Infraestrutura: cadeiras de plástico foram trocadas por estofadas, a biblioteca recebeu desktops mais avançados para uso dos alunos, foram instaladas novas mesas na sala de estudo e fixada um televisor de 65” na biblioteca para uso dos alunos nas capacitações que ocorrem no local. c) Recursos humanos: foram alocadas duas funcionárias na biblioteca para melhor cobertura de atendimento ao público da comunidade acadêmica local.


<Juntar partes II, III e IV> 1 PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA v09 Estruturado em 3 Etapas com 2 Anexos: ETAPA I – PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE ETAPA II – APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO ETAPA III – ACOMPANHAMENTO DAS AÇÕES GERENCIAIS Anexo 1 – Gestão da Rotina Diária Anexo 2 – Lista de equipamentos necessários aos projetos
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 137 Fatec Zona Sul “Dom Paulo Evaristo Arns” Diretor(a) Alex Macedo de Araujo
ETAPA I – PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE ANÁLISE DO CENÁRIO (Breve diagnóstico/Baseline) A FATEC Zona Sul foi oficialmente inaugurada em 2006 (Decreto nº 50.579 de 2-3-2006) em um campus de 31.096,67 m2, na região do subdistrito do Jardim São Luís, tendo como foco de atuação os cursos tecnológicos, e por meio deles um ensino e aprendizagem que impactem na melhoria das condições sociais e econômicas das pessoas que escolheram a formação profissional de Tecnólogo, atendendo assim à constante demanda do mercado de trabalho gerado pelas empresas de todos os portes e segmentos da região sul da capital da cidade de São Paulo. Os cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Logística e Gestão Empresarial, oferecidos pela FATEC Zona Sul abarcam os eixos tecnológicos da informação, comunicação, gestão e negócios, o que vai ao encontro das atividades da grande maioria das empresas instaladas na região sul da capital da cidade de São Paulo. No ano de 2023, a FATEC Zona Sul teve, durante o 1º Semestre, 1274 alunos, e durante o 2º Semestre, 1667 alunos, divididos entre os cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Gestão Empresarial (presencial e EaD) e Logística. Em 2023, a Fatec Zona Sul conta com 05 Cursos Superiores Tecnológicos: Análise e Desenvolvimento de Sistemas (ADS), Desenvolvimento de Software Multiplataforma (DSM), Gestão Empresarial e Logística. A unidade oferece, também, o CST em Gestão Empresarial na modalidade EaD. Além disso, possui 39 turmas com aproximadamente 1700 alunos no total. Muitos alunos já fazem estágio em empresas da região. Com 17 anos de implantação, a Fatec Zona Sul já conta com vários projetos e eventos importantes para os públicos interno (docentes, discentes e colaboradores) e externos (comunidade, empresas, indústrias e outras instituições). Um dos principais eventos é a Semana de Tecnologia, que ocorre anualmente, no 2º semestre e conta com a Semana Global de Empreendedorismo, Hackatech Zona Sul e o evento Maria Tecnólogas, este dedicado ao empoderamento das mulheres que estudam tecnologia na FATEC Zona Sul. Os projetos e eventos institucionais, bem como as ações planejadas e praticadas pelos professores, alunos e administrativos são alinhados na missão e visão desta unidade. Para isso, o trabalho de divulgação desses propósitos é intensamente reforçado. Conduzir nossas ações em consonância as metas do CPS, alinhado à missão e visão da unidade e em trabalho conjunto é crucial para o alcance dos objetivos institucionais e são as conquistas que incentivam a Fatec Zona Sul perseguir novos caminhos, motivando a busca pelo aperfeiçoamento contínuo da todos os campos pedagógicos, administrativos e colaborativos que envolvem a Unidade. Pode alistar como pontos fortes o comprometimento e alto grau de pertencimento dos alunos, professores e funcionários, à unidade; alto percentual de alunos formandos, entre os melhores das FATECs de todo o Estado, por volta de 60%; alto índice de empregabilidade nossos alunos, tanto durante o curso, quanto após a conclusão; todos os cursos oferecidos, ADS, Logística e Gestão empresarial tem, ao longos dos últimos anos, obtido nota 4 (quatro) no ENADE; publicação bimestral da Revista da FATEC- Zona Sul, REFAS - Qualis B2. 2 Como pontos fracos podemos indicar percentual acima de 20% de alunos matriculados no diurno que se evadem ou trancam a matrícula para trabalhar; o número de funcionários administrativos insuficiente para o desenvolvimento das atividades rotineiras necessárias; falta de espaços para salas ambiente e laboratórios específicos para atividades práticas e o número insuficiente de vigias para a grande área da unidade somado a pequena altura do muro que envolve o terreno da unidade. Temos entre as oportunidades o fato das faculdades particulares da região, então concorrentes, estarem reduzindo a oferta de cursos e suas turmas no modalidade presencial; terminada a construção da avenida Luiz Gushiken, onde a FATEC está instalada, a visibilidade da unidade foi ampliada, o que permite ser vista por um número maior de pessoas; em termos de localização, não há concorrência direta para nossos cursos na região e, estamos próximo a vários centros empresariais, potenciais contratantes de nossos alunos e egressos; foi construído, vizinho à FATEC Zona Sul “Dom Paulo Evaristo Arns”, um grande condomínio, o que poderá resultar num maior número de pessoas interessadas nos nossos cursos. Quanto ao que diz respeito a ameaças, o bairro em que está a FATEC tem grande índice de furtos, o que incomoda os alunos transitarem no entorno da unidade; os cursos presenciais concorrem com a ampliação da oferta de cursos na modalidade EAD, o que pode diminuir a procura pelos cursos na modalidade presencial.
• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma suscinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”) Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus GCom. relatório NDE, relatório de representação discente. 1 Baixa demanda nos cursos da tarde.
5 Atendimento à comunidade externa. 2 Evasão acima de 20%.
6 Velocidade da internet no campus. 3 Infraestrutura do campus.
7 Parcerias para estágios. 4 Infraestrutura dos laboratórios.
8 Parcerias com empresas para capacitações.
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS) Objetivos 1 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2 Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3 Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 4 Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 5 Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. • Os objetivos devem estar relacionados com melhoria ou ação, sobre itens do PDI. Metas 1 Aumentar em 20% a demanda dos curso da tarde.
5 Digitalizar 100% dos serviços que secretaria oferece à comunidade acadêmica. 2 Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul.
6 Aumentar de 100 megas para 1 giga a banda larga de internet disponível na FATEC Zona Sul. 3 Realizar manutenção corretiva, preventiva e preditiva em 100% da área intramuros do campus.
7 Estudo para implantação dos Cursos Superiores de Tecnologia de Marketing e Comércio Exterior. 4 Realizar manutenção corretiva, preventiva e preditiva em 100% dos laboratórios.
8 Conseguir parceria com pelo menos 5 empresas líderes de mercado que possam ministrar cursos de formação e capacitação à comunidade interna da FATEC Zona Sul. • Observar que cada meta deve ser: específica, mensurável, atingível, relevante e temporal.
3 ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS
01 - Didático-pedagógico AÇÃO/PROJETO 101 - Melhorar visibilidade da Unidade de ensino e a demanda do vestibular O que será feito: Visita a empresas, escolas de ensino médio e cursinho populares da Zona Sul da Cidade de São Paulo Por que será feito: Melhorar a visibilidade da Instituição de ensino na região e aumentar a demanda do vestibular e a competitividade dos cursos. Responsável(is) / CH sem: Professor Mestre Alex Macedo de Araujo / 1 hora voluntária (HV) por semana. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 1- Planejamento do cronograma de visitas 01/03/2023 15/03/2023 2- Visita a 3 empresas do entorno da FATEC Zona Sul 16/03/2023 29/04/2023 3- Visita à 3 escolas públicas do entorno da FATEC Zona Sul 01/05/2023 15/06/2023 4- Vista a 3 polos do cursinho popular Ubuntu na Zona Sul de São Paulo 16/06/2023 30/06/2023 5- Planejamento do cronograma de visitas 01/08/2023 15/08/2023 6- Visita a 3 empresas do entorno da FATEC Zona Sul 16/08/2023 30/09/2023 7- Visita à 3 escolas públicas do entorno da FATEC Zona Sul 01/10/2023 31/10/2023 8- Vista a 3 polos do cursinho popular Ubuntu na Zona Sul de São Paulo 01/11/2023 30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Aumentar a eficiência, produtividade e competitividade da instituição. Meta(s) relacionada(s): Ampliar as inscrições para o Vestibular dos CST da tarde em 20% no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 102 - Inserir a FATEC Zona Sul nas comunidades carentes da Zona Sul de São Paulo O que será feito: Trabalhar como professor voluntário de Geografia Geral no cursinho popular Ubuntu na Zona Sul de São Paulo. Por que será feito: Ampliar a visibilidade da FATEC Zona Sul nas comunidades carentes e promover inclusão social do público de baixa renda na região em que está inserida a Unidade Escolar. Responsável(is) / CH sem: Professor Mestre Alex Macedo de Araujo / 1 hora voluntária (HV) por semana. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 1- Aula voluntária no cursinho Ubuntu. 04/03/2023 04/03/2023 2- Aula voluntária no cursinho Ubuntu. 25/03/2023 25/03/2023 3- Aula voluntária no cursinho Ubuntu. 29/04/2023 29/04/2023 4- Aula voluntária no cursinho Ubuntu. 27/05/2023 27/05/2023 5- Aula voluntária no cursinho Ubuntu. 24/06/2023 24/06/2023 6- Aula voluntária no cursinho Ubuntu. 29/07/2023 29/07/2023 7- Aula voluntária no cursinho Ubuntu. 05/08/2023 05/08/2023 8- Aula voluntária no cursinho Ubuntu. 26/08/2023 26/08/2023 9- Aula voluntária no cursinho Ubuntu. 30/09/2023 30/09/2023 10- Ações de promoção do vestibular nas unidades do cursinho Ubuntu 01/10/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Aumentar a eficiência, produtividade e visibilidade da instituição na região em que está inserida. Meta(s) relacionada(s): Ampliar as inscrições para o Vestibular dos CST da tarde em 20% no ano de 2023.







4 AÇÃO/PROJETO 103 – Curso de recuperação para disciplina de inglês I, II, III, IV, V e VI (todos CST da Unidade) O que será feito: Desenvolveremos atividades de revisão para recuperar alunos com dependência em inglês Por que será feito: Melhorar os índices de evasão e consequentemente números de formandos em todos os cursos Responsável(is) / CH sem: Professora Mestre Rosana Mariano / 4 horas atividade especiais (HAE) por semana. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 30/06/2023 Etapas do processo: Busca ativa reprovados em inglês em todos os cursos. 01/02/2023 01/03/2023 Divulgação do Curso de Recuperação. 02/03/2023 30/03/2023 Inscrições Curso recuperação / Atendimento aos alunos. 01/04/2023 30/05/2023 Plantões de dúvidas / Atividades de recuperação. 01/05/2023 01/06/2023 Disponibilização de material apoio / exercícios de reforço. 01/04/2023 01/06/2023 Atendimento aos alunos (presencial / online). 01/03/2023 30/06/2023 Correção e Vista de provas / Divulgação dos resultados . 15/06/2023 30/06/2023 Busca ativa reprovados em inglês em todos os cursos. 01/08/2023 30/08/2023 Divulgação do Curso de Recuperação. 01/09/2023 30/09/2023 Inscrições Curso recuperação / Atendimento aos alunos. 01/09/2023 30/09/2023 Plantões de dúvidas / Atividades de recuperação. 01/10/2023 30/10/2023 Disponibilização de material apoio / exercícios de reforço. 01/10/2023 30/10/2023 Atendimento aos alunos (presencial / online). 01/11/2023 30/11/2023 Correção e Vista de provas / Divulgação dos resultados . 01/11/2023 30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul.
AÇÃO/PROJETO 104 – Curso de recuperação para Cálculo e Cálculo Diferencial O que será feito: Desenvolveremos atividades de revisão para recuperar alunos com dependência nas disciplinas de cálculo Por que será feito: Melhorar os índices de evasão e consequentemente números de formandos em todos os cursos Responsável(is) / CH sem: Professor Mestre Ricardo Soares de Meneses / 2 horas atividade especiais (HAE) por semana. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Busca ativa reprovados em cálculo em todos os cursos. 01/02/2023 01/03/2023 Divulgação do Curso de Recuperação. 02/03/2023 30/03/2023 Inscrições Curso recuperação / Atendimento aos alunos. 01/04/2023 30/05/2023 Plantões de dúvidas / Atividades de recuperação. 01/05/2023 01/06/2023 Disponibilização de material apoio / exercícios de reforço. 01/04/2023 01/06/2023 Atendimento aos alunos (presencial / online). 01/03/2023 30/06/2023 Correção e Vista de provas / Divulgação dos resultados . 15/06/2023 30/06/2023 Busca ativa reprovados em cálculo em todos os cursos. 01/08/2023 30/08/2023 Divulgação do Curso de Recuperação. 01/09/2023 30/09/2023 Inscrições Curso recuperação / Atendimento aos alunos. 01/09/2023 30/09/2023 Plantões de dúvidas / Atividades de recuperação. 01/10/2023 30/10/2023 Disponibilização de material apoio / exercícios de reforço. 01/10/2023 30/10/2023 Atendimento aos alunos (presencial / online). 01/11/2023 30/11/2023 Correção e Vista de provas / Divulgação dos resultados . 01/11/2023 30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul.






5
AÇÃO/PROJETO 105 – Curso de recuperação para Estatística e Matemática Financeira O que será feito: Desenvolveremos atividades de revisão para recuperar alunos com dependência nas disciplinas de estatística e matemática financeira Por que será feito: Melhorar os índices de evasão e consequentemente números de formandos em todos os cursos Responsável(is) / CH sem: Professor Mestre Reginaldo César Izelli / 2 horas atividade especiais (HAE) por semana. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Busca ativa reprovados em estatística e matemática financeira em todos os cursos. 01/02/2023 01/03/2023 Divulgação do Curso de Recuperação. 02/03/2023 30/03/2023 Inscrições Curso recuperação / Atendimento aos alunos. 01/04/2023 30/05/2023 Plantões de dúvidas / Atividades de recuperação. 01/05/2023 01/06/2023 Disponibilização de material apoio / exercícios de reforço. 01/04/2023 01/06/2023 Atendimento aos alunos (presencial / online). 01/03/2023 30/06/2023 Correção e Vista de provas / Divulgação dos resultados . 15/06/2023 30/06/2023 Busca ativa reprovados em cálculo em todos os cursos. 01/08/2023 30/08/2023 Divulgação do Curso de Recuperação. 01/09/2023 30/09/2023 Inscrições Curso recuperação / Atendimento aos alunos. 01/09/2023 30/09/2023 Plantões de dúvidas / Atividades de recuperação. 01/10/2023 30/10/2023 Disponibilização de material apoio / exercícios de reforço. 01/10/2023 30/10/2023 Atendimento aos alunos (presencial / online). 01/11/2023 30/11/2023 Correção e Vista de provas / Divulgação dos resultados . 01/11/2023 30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul.
AÇÃO/PROJETO 106 - Plantão didático e reforço escolar em espanhol O que será feito: Plantão didático e reforço escolar em Espanhol I e Espanhol II Por que será feito: Propiciar melhor formação do aluno na disciplina, colaborar com as oportunidades de empregabilidade do aluno e reduzir a evasão escolar. Responsável(is) / CH sem: Professora Doutora Solange Chagas do Nascimento Munhoz / 2 horas atividade especiais (HAE) por semana. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 31/07/2023 Etapas do processo: Exame de Nivelamento 01/02/2023 10/03/2023 Preparação ou atualização de material didático extra. 01/02/2023 31/07/2023 Plantão de dúvidas 01/02/2023 31/07/2023 Atendimento aos alunos 01/02/2023 31/07/2023 Exame de Nivelamento 01/08/2023 10/09/2023 Preparação ou atualização de material didático extra. 10/09/2023 30/09/2023 Plantão de dúvidas 01/10/2023 31/10/2023 Atendimento aos alunos 01/11/2023 30/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul.












6

AÇÃO/PROJETO 107 – Recuperação Paralela Geral para Prováveis Formandos O que será feito: Aplicação de avaliações de recuperação paralela para todos os alunos que estejam em condições de colarem grau no semestre e estejam com até três disciplinas em dependência. Por que será feito: Melhorar os índices de evasão e consequentemente números de formandos em todos os cursos Responsável(is) / CH sem: Marcus Leandro Torrano Ignatti – Adélia Cristina Peres Torrecillas – Eliseu Lemes da Silva / 2 horas voluntárias (HV) por semana. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Levantamento da lista de prováveis formandos e disciplinas em dependência 01/02/2023 28/02/2023 Contato com alunos que possuem disciplinas em dependência 01/03/2023 30/03/2023 Contato com os professores envolvidos na elaboração das avaliações que serão aplicadas durante o processo de recuperação 01/04/2023 30/05/2023 Aplicação das avaliações de recuperação paralela 01/06/2023 30/06/2023 Levantamento da lista de prováveis formandos e disciplinas em dependência 01/08/2023 30/08/2023 Contato com alunos que possuem disciplinas em dependência 01/09/2023 30/09/2023 Contato com os professores envolvidos na elaboração das avaliações que serão aplicadas durante o processo de recuperação 01/10/2023 30/10/2023 Aplicação das avaliações de recuperação paralela 01/11/2023 30/11/2023 Levantamento da lista de prováveis formandos e disciplinas em dependência 01/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. Ampliar em 20% os formandos dos cursos da FATEC Zona Sul.
AÇÃO/PROJETO 108 – Divulgação institucional no site e nas redes sociais O que será feito: Informatização de Eventos para Instituição, Reestruturação e Manutenção do site e Manutenção das Redes Sociais, elaboração de artes para divulgação de notícias, desenvolvimento de sistema Web para Reserva de Recursos, desenvolvimento de Sistema para ordens de Serviços, gerais. Por que será feito: Para que a comunidade acadêmica tenha informações atualizadas sobre a Instituição bem como os eventos promovidos por ela. Auxiliar os docentes na reserva de espaços, tais como, laboratórios, auditório, sala de reuniões e informatizar as solicitações de serviços para um melhor controle dos departamentos e acompanhamento das partes solicitantes. Responsável(is) / CH sem: Professora Mestre Luciana Silva Zaparolli / 20 horas de projeto (HP) por semana. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Desenvolvimento de soluções de informática junto às coordenações de cursos; 01/02/2023 20/12/2023 Reestruturação, Manutenção e atualizações contínuas do site da Unidade; 01/02/2023 20/12/2023 Criação de artes para divulgação de notícias 01/02/2023 20/12/2023 Criação de processos junto à Diretoria Acadêmica, implantação de recursos no site 01/02/2023 20/12/2023 Desenvolvimento e implantação de Sistema Web para Reserva de Recursos (Datashow, Laboratórios etc.); 01/02/2023 20/12/2023 Desenvolvimento de Sistemas para ordens de serviços gerais (protocolos); 01/02/2023 20/12/2023 Preparação de sistema de gerenciamento de Eventos durante o semestre e emissão de certificados; 01/02/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 7 Meta(s) relacionada(s): Aumentar em 50% o oferecimento de cursos de capacitação e extensão à comunidade externa, sobretudo do entorno da FATEC Zona Sul.

AÇÃO/PROJETO 109 – Proposta de Implantação do CST em Marketing O que será feito: Estruturação da proposta de implantação do CST em Marketing. Por que será feito: Para atender a necessidade regional de profissionais de marketing. Responsável(is) / CH sem: Professor Mestre Marcus Leandro Torrano Ignatti / 4 horas voluntárias (HV) por semana. Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 22/12/2023 Etapas do processo: 1. Levantamento das ofertas de emprego na região que demonstram a necessidade de profissionais nesta área. 02/01/2023 23/01/2023 2. Realização de reuniões em empresas da região para validar/demonstrar evidências da pré - análise realizadas pela Unidade Escolar. 16/01/2023 23/01/2023 3. Detalhamento do escopo e disciplinas do curso nas outras Unidade de Ensino que já mantém o CST em Marketing. 16/01/2023 30/01/2023













Fonte(s) dos recursos:

Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.


1 novo CST.





Custo (se houver):


Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Meta(s) relacionada(s): Estudo para implantação de um novo CST.

AÇÃO/PROJETO 110 – Proposta de Implantação do CST em Comércio Exterior O que será feito: Estruturação da proposta de implantação do CST em Comércio Exterior. Por que será feito: Para atender a necessidade regional de profissionais de Comércio Exterior. Responsável(is) / CH sem: Professora Adélia Cristina Peres Torrecillas / 4 horas voluntárias (HV) por semana. Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 22/12/2023 Etapas do processo: 1. Levantamento das ofertas de emprego na região que demonstram a necessidade de profissionais nesta área. 02/01/2023 23/01/2023 2. Realização de reuniões em empresas da região para validar/demonstrar evidências da pré - análise realizadas pela Unidade Escolar. 16/01/2023 23/01/2023 3. Detalhamento do escopo e disciplinas do curso nas outras Unidade de Ensino que já mantém o CST em Comércio Exterior. 16/01/2023 30/01/2023











Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Meta(s) relacionada(s): Estudo para implantação de um novo CST.




8

AÇÃO/PROJETO 111 – CPA – Comissão Própria de Avaliação O que será feito: Elaboração do relatório da Comissão Própria de Avaliação da FATEC Zona Sul. Por que será feito: Para atender às exigências do MEC – Ministério da Educação Responsável(is) / CH sem: Professora Adélia Cristina Peres Torrecillas / 4 horas voluntárias (HV) por semana. Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo Reuniões com a equipe gestora da UE para sistematização das ações e composições de grupos de trabalho. 01/08/2023 31/08/2023 Encontros da equipe CPA para organizar e desenvolver estratégias de maneira integrada a partir da percepção dos diferentes segmentos que compõem a comissão. 01/09/2023 30/09/2023 Sensibilização para participação nos procedimentos e coleta: Encontros com representantes de turmas, lives, webinar, informativos, site, entre outros, para alimentar a cultura avaliativa da Fatec. 01/10/2023 31/10/2023 Organização dos procedimentos de coleta de dados: elaboração das ações voltadas para estimular e monitorar a participação de toda a comunidade no preenchimento do formulário de coleta. 01/10/2023 31/10/2023 Análise dos resultados – acolhimento dos dados da coleta e início dos procedimentos de análise. 01/11/2023 30/11/2023 Encaminhamento dos dados coletados para a equipe gestora da UE, que recebe os dados faz a análise e apresenta a justificativa e o Plano de Gestão Anual com ações de melhorias, e encaminha para a CPA 01/11/2023 30/11/2023 Elaboração do relatório da CPA. 01/11/2023 20/12/2023 Envio do Relatório para a emissão do parecer da Cesu/DGE e apreciação da CPA Central 01/12/2023 20/12/2023 Divulgação dos resultados à comunidade acadêmica. 01/12/2023 20/12/2023 Conclusão do Relatório. 01/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. Ampliar em 20% os formandos dos cursos da FATEC Zona Sul.
AÇÃO/PROJETO 112 – Semana de Tecnologia O que será feito: Evento com apresentação de palestrantes convidados, tratando de temas relevantes aos cursos oferecidos pela FATEC Zona Sul. Por que será feito: Promover a integração entre os membros da comunidade acadêmica. Responsável(is) / CH sem: Eliseu Lemes da Silva, Adélia Cristina Peres Torrecillas, Walcyr Moura e Silva, Marcus Leandro Torrano Ignatti e Silza Maria Bastos Librelon Raia / 2 horas voluntárias (HV) por semana. Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Reuniões para organização do evento 01/02/2023 30/03/2023 Elaboração da grade de palestras 01/04/2023 30/06/2023 Convite aos palestrantes 01/08/2023 31/08/2023 Elaboração da plataforma para inscrição dos participantes 01/09/2023 30/10/2023 Realização do Evento 11/10/2023 13/10/2023





Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. Ampliar em 20% os formandos dos cursos da FATEC Zona Sul.


9


AÇÃO/PROJETO 113 – Semana Global de Empreendedorismo O que será feito: Evento com apresentação de palestrantes convidados, tratando de temas relevantes aos cursos oferecidos pela FATEC Zona Sul. Por que será feito: Promover a integração entre os membros da comunidade acadêmica. Responsável(is) / CH sem: Marco Antônio Dias/ 4 horas voluntárias (HV) por semana. Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Reuniões para organização do evento 01/02/2023 30/03/2023 Elaboração da grade de palestras 01/04/2023 30/06/2023 Convite aos palestrantes 01/08/2023 31/08/2023 Elaboração da plataforma para inscrição dos participantes 01/09/2023 30/10/2023 Realização do Evento 06/11/2023 08/11/2023





Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. Ampliar em 20% os formandos dos cursos da FATEC Zona Sul.
AÇÃO/PROJETO 114 – Semana da Inteligência Artificial O que será feito: Evento com apresentação de trabalhos desenvolvidos pelos alunos do curso de ADS. Por que será feito: Promover a integração entre os membros da comunidade acadêmica. Responsável(is) / CH sem: Professor Edson Barbosa Ceroni / 4 horas voluntárias (HV) por semana. Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 01/12/2023 Etapas do processo: Reuniões para organização do evento 01/02/2023 30/03/2023 Elaboração da grade de palestras 01/04/2023 30/06/2023 Convite aos palestrantes e alunos participantes 01/08/2023 31/08/2023 Elaboração da plataforma para inscrição dos participantes 01/09/2023 30/10/2023 Realização do Evento 11/11/2023 11/11/2023





Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. Ampliar em 20% os formandos dos cursos da FATEC Zona Sul.
AÇÃO/PROJETO 115 – Divulgação do Vestibular em Cursinhos Populares, ETECs e Escolas Estaduais O que será feito: Eventos para divulgação do vestibular da FATEC Zona Sul, sobretudo dos curso do turno da tarde. Por que será feito: Promover a divulgação da FATEC na Zona Sul de São Paulo. Responsável(is) / CH sem: Eliseu Lemes da Silva, Adélia Cristina Peres Torrecillas, Walcyr Moura e Silva, Marcus Leandro Torrano Ignatti, Silza Maria Bastos Librelon Raia e Alex Macedo de Araujo / 2 horas voluntárias (HV) por semana. Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 01/12/2023 Etapas do processo: Reuniões para organização dos eventos de divulgação 01/04/2023 30/05/2023 Visitas aos Cursinhos Populares, ETECs e Escolas Estaduais 01/06/2023 30/06/2023 Reuniões para organização dos eventos de divulgação 01/09/2023 30/09/2023 Visitas aos Cursinhos Populares, ETECs e Escolas Estaduais 01/11/2023 10/12/2023








10 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. Ampliar em 20% os formandos dos cursos da FATEC Zona Sul. 02 – Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) AÇÃO/PROJETO 201 - Modernização dos laboratórios de informática O que será feito: Projeto de layout e reorganização de mobiliário, equipamentos, ferramentas e dispositivos, com adequação das instalações de iluminação e climatização. Por que será feito: Melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão. Responsável(is) / CH sem: Vanessa de Almeida Lima (Responsável pelo departamento de TI) / 2 horas de projeto (HP) por semana. Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 1 - Levantamento dos itens necessários para modernização dos laboratórios. 01/03/2023 30/03/2023 2. Levantamento do patrimônio atual e o status do uso de cada componente. 01/04/2023 30/04/2023 3. Estudo dos laboratórios atuais e equipamento avaliando se estão em consonância com o Catálogo Nacional dos Cursos Superiores de Tecnologia. 01/05/2023 30/05/2023


Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias de informática capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. Ampliar em 20% os formandos dos cursos da FATEC Zona Sul. Realizar manutenção corretiva, preventiva e preditiva em 100% dos laboratórios de informática e CPD.

AÇÃO/PROJETO 202 – Atualização das licenças de software O que será feito: Levantamento das licenças de software expiradas. Por que será feito: Melhorar o desempenho dos computadores nos laboratórios de informática. Responsável(is) / CH sem: Ricardo Figueiredo Gomes (Auxiliar Docente) e Vanessa de Almeida Silva (Especialista em Gestão de Políticas Públicas) / 1 hora semanal Período de execução: Data de início: 02/01/2023 Data final: 22/12/2023 Etapas do processo: Levantamento das licenças de software expiradas 01/08/2023 01/11/2023 Solicitação de novas licenças ao departamento de informática 01/12/2023 20/12/2023














Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias de informática capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Realizar manutenção corretiva, preventiva e preditiva em 100% dos laboratórios de informática e CPD.










11





03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados AÇÃO/PROJETO 301 - Manutenção, edição, divulgação e disseminação da Revista Fatec Zona Sul (Refas) O que será feito: Manutenção nos textos e no banco de dados, edição de novos números e divulgação nas mídias Por que será feito: Instrumento de pesquisa, divulgação, extensão e desenvolvimento acadêmico e profissional dos docentes e discentes, intimamente ligado à Fatec Zona Sul, e, de docentes e discentes de outras instituições nacionais e internacionais. Responsável(is) / CH sem: Luiz Claudio Gonçalves e Carlos Vital Giordano / 4 horas atividade especiais (HAE) por semana. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Manutenção dos dados, textos, aparência e ajustes gerais 01/02/2023 31/12/2023 Inserção da revista na base Scopus e Web of Science 01/02/2023 31/12/2023 Publicação de seis edições no ano 01/02/2023 31/12/2023 Desenvolvimento de ações a fim de elevar o estrato Qualis da revista 01/02/2023 31/12/2023 Alteração no layout dos textos e design geral da revista 01/02/2023 31/12/2023 Atualização das normas de submissão e critérios editoriais 01/02/2023 31/12/2023 Inserção da revista em novos diretórios e indexadores internacionais 01/02/2023 31/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. Ampliar em 20% os formandos dos cursos da FATEC Zona Sul.



























12






04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) AÇÃO/PROJETO 401 – Cursos Novotec O que será feito: Oferecimento dos cursos do Novotec à comunidade acadêmica interna e externa Por que será feito: Ampliar a divulgação da imagem da instituição na região em que está inserida e promover a inclusão social na periferia da cidade de São Paulo Responsável(is) / CH sem: Denílson Ferreira / 15 horas atividade especiais (HAE) por semana. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Divulgação do Novotec na comunidade acadêmica 01/02/2023 15/03/2023 Desenvolvimento dos cursos presenciais na FATEC Zona Sul 16/03/2023 30/06/2023 Divulgação do Novotec na comunidade acadêmica 01/08/2023 15/09/2023 Desenvolvimento dos cursos presenciais na FATEC Zona Sul 16/09/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar a oferta da Educação Profissional. Meta(s) relacionada(s): Aumentar em 20% a demanda dos curso da tarde.






































13






05 – Infraestrutura (instalações prediais) AÇÃO/PROJETO 501 – Ampliação da Rede Wifi para a unidade de ensino O que será feito: Levantamento dos itens necessários e solicitação a UGAF/DI Por que será feito: Alcançar e manter o grau de excelência do ensino e aprendizagem e atender as demandas do mercado de trabalho. Responsável(is) / CH sem: Eliseu Lemes da Silva / 02 horas voluntárias (HV) por semana. Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 1 - Levantamento dos itens necessários (infraestrutura, elétrica e dados) 01/06/2023 30/06/2023 2 - Solicitar visita e reunião dos Regionais: Departamento de Informática, UGAF, UIE e GPR. 01/08/2023 30/08/2023








Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos: Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Aumentar de 100 megas para 1 giga a banda larga de internet disponível na FATEC Zona Sul.
AÇÃO/PROJETO 502 – Manutenção da externa das instalações prediais do campus O que será feito: Pintura externa do muro do campus, manutenção nos banheiros externos utilizados pelos alunos, reconstrução das calçadas ao redor dos prédios, pintura externa do prédio e esquadrias de ferro (portas e venezianas). Por que será feito: A estrutura externa da faculdade tem quase 20 anos e demanda manutenção imediata por questões de segurança da comunidade acadêmica e preservação do patrimônio Responsável(is) / CH sem: Professor Mestre Alex Macedo de Araujo / 02 horas voluntárias (HV) por semana. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 1 - Levantamento dos itens necessários de infraestrutura. 01/08/2023 30/08/2023 2 - Solicitar visita e reunião dos Regionais: Departamento de Informática, UGAF, UIE e GPR. 01/09/2023 30/09/2023





Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. Meta(s) relacionada(s): Realizar manutenção corretiva, preventiva e preditiva em 100% da área intramuros do campus.
AÇÃO/PROJETO 503 – Manutenção interna das instalações prediais no campus O que será feito: Pintura dos laboratórios e CPD, troca de todas as tomadas e interruptores para o padrão atual, reforma no vestiário dos seguranças e funcionários da limpeza, pintura da biblioteca, pintura da secretaria, construção de uma alojamento para os professores, construção de uma nova sala de aula e instalação de lâmpadas tipo led em toda faculdade. Por que será feito: A estrutura interna da faculdade tem quase 20 anos e demanda manutenção imediata para atender de modo mais adequado as demandas atuais da comunidade acadêmica. Responsável(is) / CH sem: Professor Mestre Alex Macedo de Araujo / 02 horas atividade semanais. Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: 1 - Levantamento dos itens necessários de infraestrutura. 01/08/2023 30/08/2023 2 - Solicitar visita e reunião dos Regionais: Departamento de Informática, UGAF, UIE e GPR. 01/09/2023 30/09/2023





Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos: Dispensa de licitação. Objetivo(s) relacionado(s): Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 14 Meta(s) relacionada(s): Realizar manutenção corretiva, preventiva e preditiva em 100% dos laboratórios de informática e CPD.









AÇÃO/PROJETO 504 – Instalação de Piso Tátil nas áreas comuns dos prédios. O que será feito: Projeto de instalação do piso tátil na unidade. Por que será feito: Para melhoria da acessibilidade da comunidade acadêmica. Responsável(is) / CH sem: Alex Macedo de Araujo / 1 hora por semana Período de execução: Data de início: 24/07/2023 Data final: 22/12/2023 Etapas do processo: 1. Levantamento dos espaços para instalação do piso tátil. 24/07/2023 28/07/2023 2. Levantamento (métrico) da quantidade de piso necessário para a ampliação do piso tátil para as áreas comuns e acesso às salas de aula e laboratórios 31/07/2023 04/08/2023








Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Meta(s) relacionada(s): Realizar manutenção corretiva, preventiva e preditiva em 100% dos laboratórios de informática e CPD.
































15










06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) AÇÃO/PROJETO 601 – Ampliação da digitalização dos serviços da secretaria acadêmica O que será feito: Desenvolver um novo sistema de requisições à secretaria acadêmica Por que será feito: Diminuir o tempo de atendimento ao aluno na secretaria acadêmica. Responsável(is) / CH sem: Professor Mestre Alex Macedo de Araujo / 02 horas voluntárias (HV) por semana Período de execução: Data de início: 01/04/2023 Data final: 30/06/2023 01/Etapas do processo: 1- Reuniões com os funcionários da secretaria para levantamento das necessidade do setor 06/02/2023 30/02/2023 2- Desenvolvimento do sistema de requisições 01/03/2023 30/03/2023 3- Implantação do novo sistema de requisições na secretaria acadêmica 01/08/2023 30/08/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos: Objetivo(s) relacionado(s): Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. Meta(s) relacionada(s): Digitalizar 100% dos serviços que secretaria oferece à comunidade acadêmica.



































16










07 – Convênios e Parcerias Institucionais AÇÃO/PROJETO 701 – Produção de Carro Elétrico O que será feito: Montagem de um carro elétrico em parceria com a empresa ECATU. Por que será feito: Aplicação dos conhecimentos práticos em gestão de projetos pelos alunos dos Cursos Superiores de Tecnologia Gestão Empresarial e Logística. Responsável(is) / CH sem: Professor Mestre Denílson Ferreira / 06 horas de projeto (HP) por semana. Período de execução: Data de início: 01/04/2023 Data final: 30/10/2023 Etapas do processo: Reuniões de planejamento 01/04/2023 30/04/2023 Divulgação do projeto e arrecadação de fundos 01/05/2023 30/06/2023 Aquisição dos insumos para montagem do carro elétrico 01/08/2023 30/09/2023 Montagem do carro elétrico 01/10/2023 30/10/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. Meta(s) relacionada(s): Conseguir parceria com pelo menos 5 empresas líderes de mercado que possam ministrar cursos de formação e capacitação à comunidade interna da FATEC Zona Sul.

































17











ETAPA II – APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO
APROVAÇÃO DO PGA PELA CONGREGAÇÃO DA UE Envio da Ata de aprovação Ata assinada (.pdf) Anexar arquivo Data da aprovação: 10/03/2023 Data do envio: 13/03/2023
PARECER DA CESU Data: dd/mm/aaaa Aprovado? ( ) Sim ( ) Não Se não aprovado, devolvido para adequação, com prazo para revisão até: dd/mm/aaaa Parecer:



18 ETAPA III – ACOMPANHAMENTO DAS AÇÕES GERENCIAIS RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETO (MENSAL) Status mensal do projeto Identificação do Projeto (automático) Data: dd/mm/aaaa Situação: ( ) Em andamento Previsão de término: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Ainda não foi iniciado Previsão de início: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Cancelado (antes do início) Data: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Suspenso (interrompido após iniciado) Data: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Concluído Data da conclusão: dd/mm/aaaa Resultados:

Intercorrências:

Observação:

Meta(s) alcançada(s) (aparecer a meta automaticamente, conforme indicada no projeto para a indicação do percentual alcançado) Evidência(s): (descrever e inserir documento que evidencie a execução ou atingimento da meta)

Validação do relatório (acompanhamento) Identificação do Projeto (automático) Data: dd/mm/aaaa Parecer: Favorável? ( ) Sim ( ) Não ( ) Parcialmente favorável Considerações/Recomendações:












19 Anexo 1 – Gestão da Rotina Diária
AÇÃO/PROJETO R01 - O que será feito:
Por que será feito:
Responsável(is) / CH sem: Período de execução: Data de início: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo:
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Meta(s) relacionada(s):

AÇÃO/PROJETO R02 - O que será feito:
Por que será feito:
Responsável(is) / CH sem: Período de execução: Data de início: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo:
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Meta(s) relacionada(s):

AÇÃO/PROJETO R03 - O que será feito:
Por que será feito:
Responsável(is) / CH sem: Período de execução: Data de início: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo:
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Meta(s) relacionada(s):


20 Anexo 2 – Lista de equipamentos necessários aos projetos
Item Projeto (XYY) Denominação Quant. código BEC 01 201 Estabilizador de Tensão, Bivolt (127/220v) 75 5719151 02 502 Tinta Látex 18 litros 20 5860911 03 502 Tinta Esmalte para Construção Civil, sintético, premium, azul Mar 3,6 litros 15 5103100 04 502 Secador de Mãos 06 6092268 05 503 Tinta Látex 18 litros 08 5860911 06 503 Placa 4x2 Pol. C/1 Posto Redondo P/tomada Na Cor Branca 120 6202128 07 503 Tomada Elétrica, de Termoplástico, Retangular 4x2, Na Cor Branca 120 6005926 08 504 Piso tátil (metro) 300 5766648
ANEXO 2 – Lista de Disciplinas com Aulas Práticas
CST em Gestão Empresarial Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Sistemas Integrados de Gestão 4 40 Disciplina Remota Desenvolvimento de Negócios 4 40 Laboratórios 3 e 4 Informática Aplicada à Gestão 4 40 Laboratório 7
CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Programação em Microinformática 5 60 Disciplina Remota Algoritmos e Lógica de Programação 4 40 Laboratório 2 Laboratório de Hardware 4 30 Laboratório 7 Arquitetura e Organização de Computadores 4 40 Laboratório 7 Engenharia de Software I 4 40 Laboratório 2 Linguagem de Programação 4 40 Laboratório 2 Sistemas de Informação 5 20 Laboratório 1 Engenharia de Software II 4 40 Laboratório 4 Interação Humano Computador 5 20 Laboratório 4 Estruturas de Dados 4 20 Laboratório 4 Sistemas Operacionais I 4 20 Laboratório 3 Engenharia de Software III 4 40 Laboratório 3 Programação Orientada a Objetos 4 40 Laboratório 4 Banco de dados 4 40 Laboratório 4 Sistemas Operacionais II 4 60 Laboratório 2 Eletiva – Programação para Dispositivos Móveis 4 40 Laboratório 4 Laboratório de Engenharia de Software 4 60 Laboratório 1 Segurança da Informação 4 20 Laboratório 1 Redes de computadores 4 40 Laboratório 3 Escolha I – Laboratório de Banco de Dados 4 40 Laboratório 1 Eletiva II – Projeto de Redes de Computadores 4 40 Laboratório 1 Gestão de Projetos 5 40 Remota Gestão e Governança de Tecnologia da Informação 5 40 Remota Escolha II – Tópicos Especiais em Informática 5 40 Remota Escolha III – Inteligência Artificial 5 40 Remota Programação em Microinformática 5 60 Remota Algoritmos e Lógica de Programação 4 40 Laboratório 2 Laboratório de Hardware 4 30 Laboratório 7 Arquitetura e Organização de Computadores 4 40 Laboratório 7 Engenharia de Software I 4 40 Laboratório 2 Linguagem de Programação 4 40 Laboratório 2 Sistemas de Informação 5 20 Laboratório 1


21

CST em Logística Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Informática Aplicada a Logística 4 80 Laboratório 7 Pesquisa Operacional 4 80 Laboratório 7 Simulação em Logística 4 80 Laboratório 7 Métodos Quantitativos de Gestão 4 80 Laboratório 6 Comércio Exterior e Logística 4 80 Laboratório 6
CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmos e Lógica de Programação 4 80 Laboratório 2 Desenvolvimento Web I 4 80 Laboratório 7 Design Digital 4 80 Laboratório 7 Engenharia de Software I 4 40 Laboratório 1 Modelagem de Banco de Dados 4 80 Laboratório 4 Sistemas Operacionais e Redes de Computadores. 4 80 Laboratório 2 Técnicas de Programação I 4 80 Laboratório 3 Desenvolvimento Web I 4 80 Laboratório 2 Engenharia de Software II 4 40 Laboratório 3 Banco de Dados – Relacional 4 80 Laboratório 2 Estrutura de Dados 4 80 Laboratório 2 Técnicas de Programação II 4 80 Laboratório 3 Desenvolvimento Web III 4 80 Laboratório 2 Gestão Ágil de Projetos de Software 4 80 Laboratório 2 Banco de Dados - Não relacional 4 80 Laboratório 1 Interação Humano Computador 4 40 Laboratório 2 Integração e Entrega Contínua 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Laboratório de Desenvolvimento Web 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Internet das Coisas e Aplicações 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Programação Dispositivos Móveis I 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Experiência do Usuário 4 40 4º semestre – 2º sem-2023 Computação em Nuvem I 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Aprendizagem de Máquina 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Programação Dispositivos Móveis II 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Segurança no Des. de Aplicações 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Computação em Nuvem II 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Processamento Linguagem Natural 4 80 Remota - 6º semestre – 2º sem- 2024 Laboratório de Des. Multiplataforma 4 40 Remota - 6º semestre – 2º sem- 2024 Mineração de Dados 4 80 Remota - 6º sem – 2º sem-2024 Qualidade e Testes de Software 4 80 Remota - 6º semestre – 2º sem- 2024 Programação Dispositivos Móveis II 4 80 Remota - 6º semestre – 2º sem- 2024 Segurança no Des. de Aplicações 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Computação em Nuvem II 4 80 4º semestre – 2º sem-2023





22 RAF 01
RAF – Relatório de Assistência à Fatec Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual / 2023 Atribuição: DGE-0-06: Assistir às Fatecs na elaboração, na avaliação e no acompanhamento da execução dos planos de gestão Data: de 18/05/2023 a 06/06/2023 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Assistência à elaboração e operacionalização do Plano de Gestão Anual (PGA) Unidade de Ensino – Fatec Zona Sul Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Elementos preparatórios para Assistência: 1- PGA+Parecer da Unidade de Ensino. 2- Lista de Ajustes Recomendados ao PGA – Principais pontos (Modelo DGE/Cesu) – ANEXO 1. 3- Lista de Disciplinas com aulas práticas (CST/Disciplina/Professor) – Fonte: SIGA – ANEXO 2. 4- Lista de Ambientes de ensino e laboratórios da Unidade de Ensino – Fonte: Avis Sabiá / PDI – ANEXO 3. 5- Email de agendamento da visita com roteiro de atividades (Modelo DGE/Cesu). 6- Lista de presença às atividades de assistência (Modelo DGE/Cesu). 7- Lista de Revisão Complementar (elaborada à ocasião da visita) – ANEXO 4
Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA)
Ajustes do Plano de Gestão Anual Status Síntese da atividade 1 Ações/Projetos de Melhorias do PGA 0) Revisão da folha de rosto (Cenário/ Situações problema/ Objetivos/ Metas) Revisado xx 1) Ajustes de projetos do Eixo 1 Didático Pedagógico Revisado xx 2) Ajustes de projetos do Eixo 2 Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) Revisado xx 3) Ajustes de projetos do Eixo 3 Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados Revisado xx 4) Ajustes de projetos do Eixo 4 Atividades Formativas em Projetos Revisado xx 5) Ajustes de projetos do Eixo 5 Infraestrutura Revisado xx 6) Ajustes de projetos do Eixo 6 Desenvolvimento de pessoas Revisado xx 7) Ajustes de projetos do Eixo 7 Convênios e Parcerias Institucionais Revisado xx 2 Questões suplementares ao PGA 1) Inserção do campo de GRD (Gerenciamento da Rotina Diária) Inalterado Não houve solicitação de correção conforme PP PGA 2023 Fatec Zona Sul 2) Inserção da lista de equipamentos a serem adquiridos. Adicionado xx 3) Inserção de projetos de Inclusão Inalterado A Fatec Zona Sul já contava com projetos nesta área – nº 101, 102, 103, 104 e 105 4) Inserção de projetos de Sustentabilidade Adicionado Projetos: 503 e 504 5) Inserção de projetos de pesquisa tecnológica associada ao ensino Inalterado A Fatec Zona Sul já contava com projetos nesta área – nº 301 e 701 6) Análise do Engajamento da comunidade acadêmica (percentual de professores e servidores em Ações/Projetos) Realizada xx 3 Análise conjunta das condições da unidade 1) Verificação das condições de ensino nos ambientes pedagógicos e laboratórios, associado aos Planos de Ensino das disciplinas. Requer melhorias para pleno uso Vide projetos PGA 2023 – Eixos 2 e 5 2) Verificação da Organização dos Laboratórios, considerando responsabilidade, controle da usabilidade pedagógica (PA-Prática de Aula Plena organização e gestão laboratorial xx 23 registrada, horários de uso), manutenabilidade (limpeza, conservação), segurança, e plano de uso para ensino e pesquisa. 3) Verificação da quantidade de alunos que requer inclusão, e respectivas deficiências/transtornos Não há alunos com deficiência/transtorno Oficialmente não há laudos comprobatórios apresentados a UE, mas os coordenadores e direção afirmam que existem alunos com problemas de transtornos emocionais e deficiência intelectual 4) Verificação das condições de inclusão (acessibilidade) dos ambientes (salas de aula, áreas comuns, laboratórios) Falta recursos de acessibilidade em alguns ambientes xx 5) Verificação dos recursos de inclusão para desenvolvimento do aluno com deficiência ou transtorno. Não possui recursos específicos de inclusão para alunos matriculados x
Consolidação numérica do PGA 2023 da UE - Revisão
Quantidade de Ações/Projetos constantes no PGA: (apenas número) 01 no eixo (1) Didático Pedagógico 11 02 no eixo (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 01 03 no eixo (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados 01 04 no eixo (4) Atividades Formativas em Projetos 01 05 no eixo (5) Infraestrutura 04 06 no eixo (6) Desenvolvimento de pessoas 01 07 no eixo (7) Convênios e Parcerias Institucionais 01 08 total no PGA da UE (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 20 09 com uso de bolsas de Monitoria 03 10 com uso de bolsas de Monitoria para Pesquisa (MIDIT) 00 11 para a Inclusão de alunos com deficiência e transtornos 02 12 para a Sustentabilidade da UE 01



Carga horária (horas por semana)
13 total de HA 00 14 total de HAE 33 15 total de HP 28 16 total de H 24 17 total geral da carga horária (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 85


18 Total de Ações/Projetos incluídos e revisados na visita de Assistência à Fatec 06
Termo Final de Revisão As atividades de ajustes do Plano de Gestão Anual/2023 da Fatec Zona Sul foram consolidadas de forma plena para o momento. Observações/Recomendações adicionais: não. Relator DGE/Cesu: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06



24 ANEXO 1 – Lista de Ajustes Recomendados (e/ou Verificação do Parecer PGA) Folha de rosto do PGA: Análise do cenário: Vide Parecer: arquivo PP PGA 2023 Fatec Zona Sul Situações problema: Vide Parecer: arquivo PP PGA 2023 Fatec Zona Sul Objetivos: Vide Parecer: arquivo PP PGA 2023 Fatec Zona Sul Metas: Vide Parecer: arquivo PP PGA 2023 Fatec Zona Sul
Principais tipos de ajustes para os projetos (ajustes recorrentes): AÇÃO/PROJETO xx O que será feito: xx Por que será feito: xx Responsável(is) / CH sem: xx Período de execução: xx Etapas do processo: xx Custo (se houver): xx Fonte(s) dos recursos: xx Objetivo(s) relacionado(s): xx Meta(s) relacionada(s): xx
Orientações, referenciais e exemplos: AÇÃO/PROJETO Atenção: Re-codificação das Ações/Projetos da forma: X Y Y X para o eixo (1, 2, 3, ...) da Ação/Projeto Y para sequencial (01, 02, 03, ...) quantitativo Exemplos: • Os projetos do eixo 1 (Didático Pedagógico) serão 101, 102, 103, ... • Os projetos do eixo 5 (Infraestrutura) serão 501, 502, 503, ... O que será feito: Indicação da atividade principal da ação sem detalhamentos ou etapas. Por que será feito: Motivação estratégica do CPS e tática da Unidade de Ensino. Responsável(is) / CH sem: Especificação da pessoa responsável e dos colaboradores, com respectiva carga horária semanal de dedicação específica à Ação/Projeto na forma: • HA - Hora Atividade (inerente à docência nas disciplinas do curso) • HAE - Hora Atividade Específica • HP - Hora de Projeto com empresa ou órgão de fomento • H - Hora não tipificada nos casos anteriores. Importante !!: O lançamento da carga horária semanal presta-se ao melhor controle dos recursos disponíveis, no caso, da mão-de-obra. O excesso de ações poderá demonstrar falta ou inadequação de recursos para efetivo sucesso no seu cumprimento. Período de execução: Indicação com exatidão do dia (dd), mês (mm) e ano (aaaa) – dd/mm/aaaa. Isso valerá para as datas de início e fim das etapas do campo a seguir. Etapas do processo: Etapas são trabalhos cabíveis à própria Unidade de Ensino (não atribuir etapas a outras instâncias do CPS, nem a outros órgãos, instituições ou empresas). Exemplos de etapas: Análise de ... Apresentação de ... Consolidação dos ... Desenvolvimento das atividades de ... Designação das equipes ... Elaboração do ... Encaminhamento da ... Identificação dos ... Revisão de ... 25
Exemplos especiais: "Elaboração do projeto", e "Elaboração de procedimentos de uso", com datas específicas para todas as sub-etapas (dia, mês e ano).
Importante: em princípio não caberá à UIE efetuar um determinado projeto, mas sim orientações técnicas mediante proposta (ante-projeto) já elaborada pela Unidade. Custo (se houver): O lançamento do valor orçado/estimado deverá ser em reais (R$). Importante: sempre haverá um determinado custo da ação/projeto, e caso não seja identificado dever-se-á manter o campo em branco. Fonte(s) dos recursos: Especificação da fonte como DMPP, DL, ou Licitação quando se referir a recurso do CPS (e não escrever CPS). Quando se tratar de apoio externo, especificar o órgão de fomento com projeto de pesquisa (CNPq, FAPEPS, FINEP), empresa parceria em projeto formalmente conveniado, ou doação (Emenda Parlamentar, Empresa, outro).
Importante 1: quando se tratar de empresa, ou órgão de fomento, caberá uma Ação/Projeto específico pois envolverá documentação formal e legal para tanto (Termo de Convênio e Contrato). Importante 2: o lançamento deverá ser somente da efetiva fonte de recursos, ou seja, não se deve lançar fontes que seja apenas meras possibilidades ou alternativas. Caso ainda não se tenha a efetiva fonte de recursos, deve-se deixar o campo em branco. Objetivo(s) relacionado(s): Pré lançados na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novos” objetivos. Meta(s) relacionada(s): Pré lançadas na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novas” metas.
Projetos especiais - Temas: Inclusão Estacionamento, piso tátil, rampa, corrimão, aviso sonoro de elevador, placa em Braile (identificação de ambientes), sanitário PCD, bebedouro PCD, tecnologia assistiva, metodologia pedagógica inclusiva, material didático inclusivo, avaliação inclusiva, assistência profissional. Sustentabilidade Produção ou uso de energia renovável, reuso de água, redução de emissão de gases de efeito estufa, reciclagem de resíduos, conteúdo ou prática de aula, publicação, evento, projeto comunitário, infraestrutura de mobilidade para baixa emissão de gases.




26 ANEXO 2 – Lista de Disciplinas com Aulas Práticas CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx 27 xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em Gestão Empresarial Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Sistemas Integrados de Gestão 4 40 Disciplina Remota Desenvolvimento de Negócios 4 40 Laboratórios 3 e 4 Informática Aplicada à Gestão 4 40 Laboratório 7
CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Programação em Microinformática 5 60 Disciplina Remota Algoritmos e Lógica de Programação 4 40 Laboratório 2 Laboratório de Hardware 4 30 Laboratório 7 Arquitetura e Organização de Computadores 4 40 Laboratório 7 Engenharia de Software I 4 40 Laboratório 2 28 Linguagem de Programação 4 40 Laboratório 2 Sistemas de Informação 5 20 Laboratório 1 Engenharia de Software II 4 40 Laboratório 4 Interação Humano Computador 5 20 Laboratório 4 Estruturas de Dados 4 20 Laboratório 4 Sistemas Operacionais I 4 20 Laboratório 3 Engenharia de Software III 4 40 Laboratório 3 Programação Orientada a Objetos 4 40 Laboratório 4 Banco de dados 4 40 Laboratório 4 Sistemas Operacionais II 4 60 Laboratório 2 Eletiva – Programação para Dispositivos Móveis 4 40 Laboratório 4 Laboratório de Engenharia de Software 4 60 Laboratório 1 Segurança da Informação 4 20 Laboratório 1 Redes de computadores 4 40 Laboratório 3 Escolha I – Laboratório de Banco de Dados 4 40 Laboratório 1 Eletiva II – Projeto de Redes de Computadores 4 40 Laboratório 1 Gestão de Projetos 5 40 Remota Gestão e Governança de Tecnologia da Informação 5 40 Remota Escolha II – Tópicos Especiais em Informática 5 40 Remota Escolha III – Inteligência Artificial 5 40 Remota Programação em Microinformática 5 60 Remota Algoritmos e Lógica de Programação 4 40 Laboratório 2 Laboratório de Hardware 4 30 Laboratório 7 Arquitetura e Organização de Computadores 4 40 Laboratório 7 Engenharia de Software I 4 40 Laboratório 2 Linguagem de Programação 4 40 Laboratório 2 Sistemas de Informação 5 20 Laboratório 1
CST em Logística Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Informática Aplicada a Logística 4 80 Laboratório 7 Pesquisa Operacional 4 80 Laboratório 7 Simulação em Logística 4 80 Laboratório 7 Métodos Quantitativos de Gestão 4 80 Laboratório 6 Comércio Exterior e Logística 4 80 Laboratório 6

CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmos e Lógica de Programação 4 80 Laboratório 2 Desenvolvimento Web I 4 80 Laboratório 7 Design Digital 4 80 Laboratório 7 Engenharia de Software I 4 40 Laboratório 1 Modelagem de Banco de Dados 4 80 Laboratório 4 Sistemas Operacionais e Redes de Computadores. 4 80 Laboratório 2 Técnicas de Programação I 4 80 Laboratório 3 Desenvolvimento Web I 4 80 Laboratório 2 Engenharia de Software II 4 40 Laboratório 3 Banco de Dados – Relacional 4 80 Laboratório 2 Estrutura de Dados 4 80 Laboratório 2 Técnicas de Programação II 4 80 Laboratório 3 Desenvolvimento Web III 4 80 Laboratório 2 Gestão Ágil de Projetos de Software 4 80 Laboratório 2 Banco de Dados - Não relacional 4 80 Laboratório 1 Interação Humano Computador 4 40 Laboratório 2 29 Integração e Entrega Contínua 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Laboratório de Desenvolvimento Web 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Internet das Coisas e Aplicações 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Programação Dispositivos Móveis I 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Experiência do Usuário 4 40 4º semestre – 2º sem-2023 Computação em Nuvem I 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Aprendizagem de Máquina 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Programação Dispositivos Móveis II 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Segurança no Des. de Aplicações 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Computação em Nuvem II 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Processamento Linguagem Natural 4 80 Remota - 6º semestre – 2º sem-2024 Laboratório de Des. Multiplataforma 4 40 Remota - 6º semestre – 2º sem-2024 Mineração de Dados 4 80 Remota - 6º sem – 2º sem-2024 Qualidade e Testes de Software 4 80 Remota - 6º semestre – 2º sem-2024 Programação Dispositivos Móveis II 4 80 Remota - 6º semestre – 2º sem-2024 Segurança no Des. de Aplicações 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Computação em Nuvem II 4 80 4º semestre – 2º sem-2023
ANEXO 3 – Lista de Ambientes de Ensino e Laboratórios 30 31


























32 ANEXO 4 – LRC – Lista de Revisão Complementar
Eixo Código da Ação/Projeto (1) Didático Pedagógico xx (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) xx (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados xx (4) Atividades Formativas em Projetos xx (5) Infraestrutura xx (6) Desenvolvimento de pessoas xx (7) Convênios e Parcerias Institucionais xx

33 (
<fim>




















34 RAF 02
RAF – Relatório de Assistência à Fatec Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual / 2023 – RAF 02_2023 Atribuição: DGE-0-06: Assistir às Fatecs na elaboração, na avaliação e no acompanhamento da execução dos planos de gestão Data: de 06/11/2023 a 10/11/2023 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Assistência à execução do Plano de Gestão Anual (PGA) e às atividades da CPA da UE. Unidade de Ensino – Fatec Zona Sul Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Elementos preparatórios para Assistência: 8- PP PGA Consolidado (revisão mais recente) da Unidade de Ensino. 9- RAF 01_2023 10- Lista de Ajustes Recomendados ao PGA – Principais pontos (Modelo DGE/Cesu) – ANEXO 1. 11- Lista de Disciplinas com aulas práticas (CST/Disciplina/Professor) – Fonte: SIGA – ANEXO 2. 12- Lista de Ambientes de ensino e laboratórios da Unidade de Ensino – Fonte: Avis Sabiá / PDI – ANEXO 3. 13- Email de agendamento da visita com roteiro de atividades (Modelo DGE/Cesu). 14- Lista de presença às atividades de assistência (Modelo DGE/Cesu). 15- Lista de Revisão Complementar (elaborada à ocasião da visita) – ANEXO 4
Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA) Obs.: Não preencher campos grafados em vermelho.
Revisão/Acompanhamento do Plano de Gestão Anual Status Síntese da atividade 1 Ações/Projetos de Melhorias do PGA 0) Revisão da folha de rosto (Cenário/ Situações problema/ Objetivos/ Metas) Inalterado xx

1) Ajustes de projetos do Eixo 1 Didático Pedagógico Revisado Prazos, datas revisadas e etapas dos projetos revisadas; além da inserção de projeto de sensibilização Websai/CPA
2) Ajustes de projetos do Eixo 2 Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) Revisado Prazos, datas revisadas e etapas dos projetos revisadas
3) Ajustes de projetos do Eixo 3 Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados Inalterado xx

4) Ajustes de projetos do Eixo 4 Atividades Formativas em Projetos Inalterado xx

5) Ajustes de projetos do Eixo 5 Infraestrutura Inalterado xx

6) Ajustes de projetos do Eixo 6 Desenvolvimento de pessoas Inalterado xx

7) Ajustes de projetos do Eixo 7 Convênios e Parcerias Institucionais Revisado Revisado e mantido os projetos














2 Questões suplementares ao PGA
1) Inserção do campo de GRD (Gerenciamento da Rotina Diária)
xx
2) Inserção da lista de equipamentos a serem adquiridos.
xx 35
3) Inserção de projetos de Inclusão Inalterado xx
4) Inserção de projetos de Sustentabilidade Inalterado xx
5) Inserção de projetos de pesquisa tecnológica associada ao ensino Inalterado xx
6) Análise do Engajamento da comunidade acadêmica (percentual de professores e servidores em Ações/Projetos)
xx
7) Análise da estrutura da CPA da UE (componentes, plano de trabalho, registro de ATAs). Estruturada xx 3 Análise conjunta das condições da unidade 1) Verificação das condições de ensino nos ambientes pedagógicos e laboratórios, associado aos Planos de Ensino das disciplinas. Requer melhorias para pleno uso Conforme solicitações apresentadas nos Eixos 02 e 05 2) Verificação da Organização dos Laboratórios, considerando responsabilidade, controle da usabilidade pedagógica (PA-Prática de Aula registrada, horários de uso), manutenabilidade (limpeza, conservação), segurança, e plano de uso para ensino e pesquisa. Plena organização e gestão laboratorial xx 3) Verificação da quantidade de alunos que requer inclusão, e respectivas deficiências/transtornos Identificado quantitativo de alunos com deficiência/transtorno 4 alunos laudados: visual, déficit de aprendizagem (2) e deficiência motora. 4) Verificação das condições de inclusão (acessibilidade) dos ambientes (salas de aula, áreas comuns, laboratórios) Falta recursos de acessibilidade em alguns ambientes Pelo menos 1 professor também necessita de condições de inclusão 5) Verificação dos recursos de inclusão para desenvolvimento do aluno com deficiência ou transtorno. Não possui recursos específicos de inclusão para alunos matriculados xx
Consolidação numérica do PGA 2023 da UE Revisão/Acompanhamento (não preencher elementos grafados em vermelho)
Quantidade de Ações/Projetos em análise/acompanhamento: (apenas número) 01 no eixo (1) Didático Pedagógico 15 02 no eixo (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 02 03 no eixo (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados 00 04 no eixo (4) Atividades Formativas em Projetos 00 05 no eixo (5) Infraestrutura 00 06 no eixo (6) Desenvolvimento de pessoas 00 07 no eixo (7) Convênios e Parcerias Institucionais 01 08 total no PGA da UE (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 18 09 com uso de bolsas de Monitoria 00 10 com uso de bolsas de Monitoria para Pesquisa (MIDIT) 00 11 para a Inclusão de alunos com deficiência e transtornos 00 12 para a Sustentabilidade da UE 00



Carga horária (horas por semana)
13 total de HA 00 14 total de HAE 00 15 total de HP 00 16 total de H 00 17 total geral da carga horária (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 0


18 Total de Ações/Projetos incluídos, revisados ou acompanhados na visita de Assistência à Fatec 18 Termo Final de Revisão A atividade de assistência acerca do Plano de Gestão Anual/2023 da Fatec Zona Sul foi efetuada de forma plena para o momento. Observações/Recomendações adicionais: não. Relator DGE/Cesu: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06 36



37 ANEXO 1 – Lista de Ajustes Recomendados (e/ou Verificação do Parecer PGA) Folha de rosto do PGA: Análise do cenário: xx Situações problema: xx Objetivos: xx Metas: xx
Principais tipos de ajustes para os projetos (ajustes recorrentes): AÇÃO/PROJETO xx O que será feito: xx Por que será feito: xx Responsável(is) / CH sem: xx Período de execução: xx Etapas do processo: xx Custo (se houver): xx Fonte(s) dos recursos: xx Objetivo(s) relacionado(s): xx Meta(s) relacionada(s): xx
Orientações, referenciais e exemplos: AÇÃO/PROJETO Atenção: Codificação das Ações/Projetos da forma: X Y Y X para o eixo (1, 2, 3, ...) da Ação/Projeto Y para sequencial (01, 02, 03, ...) quantitativo Exemplos: • Os projetos do eixo 1 (Didático Pedagógico) serão 101, 102, 103, ... • Os projetos do eixo 5 (Infraestrutura) serão 501, 502, 503, ... O que será feito: Indicação da atividade principal da ação sem detalhamentos ou etapas. Por que será feito: Motivação estratégica do CPS e tática da Unidade de Ensino. Responsável(is) / CH sem: Especificação da pessoa responsável e dos colaboradores, com respectiva carga horária semanal de dedicação específica à Ação/Projeto na forma: • HA - Hora Atividade (inerente à docência nas disciplinas do curso) • HAE - Hora Atividade Específica • HP - Hora de Projeto com empresa ou órgão de fomento • H - Hora não tipificada nos casos anteriores. Importante !!: O lançamento da carga horária semanal presta-se ao melhor controle dos recursos disponíveis, no caso, da mão-de-obra. O excesso de ações poderá demonstrar falta ou inadequação de recursos para efetivo sucesso no seu cumprimento. Período de execução: Indicação com exatidão do dia (dd), mês (mm) e ano (aaaa) – dd/mm/aaaa. Isso valerá para as datas de início e fim das etapas do campo a seguir. Etapas do processo: Etapas são trabalhos cabíveis à própria Unidade de Ensino (não atribuir etapas a outras instâncias do CPS, nem a outros órgãos, instituições ou empresas). Exemplos de etapas: Análise de ... Apresentação de ... Consolidação dos ... Desenvolvimento das atividades de ... Designação das equipes ... Elaboração do ... Encaminhamento da ... Identificação dos ... Revisão de ... 38
Exemplos especiais: "Elaboração do projeto", e "Elaboração de procedimentos de uso", com datas específicas para todas as sub-etapas (dia, mês e ano).
Importante: em princípio não caberá à UIE efetuar um determinado projeto, mas sim orientações técnicas mediante proposta (ante-projeto) já elaborada pela Unidade. Custo (se houver): O lançamento do valor orçado/estimado deverá ser em reais (R$). Importante: sempre haverá um determinado custo da ação/projeto, e caso não seja identificado dever-se-á manter o campo em branco. Fonte(s) dos recursos: Especificação da fonte como DMPP, DL, ou Licitação quando se referir a recurso do CPS (e não escrever CPS). Quando se tratar de apoio externo, especificar o órgão de fomento com projeto de pesquisa (CNPq, FAPEPS, FINEP), empresa parceria em projeto formalmente conveniado, ou doação (Emenda Parlamentar, Empresa, outro).
Importante 1: quando se tratar de empresa, ou órgão de fomento, caberá uma Ação/Projeto específico pois envolverá documentação formal e legal para tanto (Termo de Convênio e Contrato). Importante 2: o lançamento deverá ser somente da efetiva fonte de recursos, ou seja, não se deve lançar fontes que seja apenas meras possibilidades ou alternativas. Caso ainda não se tenha a efetiva fonte de recursos, deve-se deixar o campo em branco. Objetivo(s) relacionado(s): Pré lançados na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novos” objetivos. Meta(s) relacionada(s): Pré lançadas na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novas” metas.
Projetos especiais - Temas: Inclusão Estacionamento, piso tátil, rampa, corrimão, aviso sonoro de elevador, placa em Braile (identificação de ambientes), sanitário PCD, bebedouro PCD, tecnologia assistiva, metodologia pedagógica inclusiva, material didático inclusivo, avaliação inclusiva, assistência profissional. Sustentabilidade Produção ou uso de energia renovável, reuso de água, redução de emissão de gases de efeito estufa, reciclagem de resíduos, conteúdo ou prática de aula, publicação, evento, projeto comunitário, infraestrutura de mobilidade para baixa emissão de gases.




39 ANEXO 2 – Lista de Disciplinas com Aulas Práticas CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx 40 xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx






CST em Gestão Empresarial Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Sistemas Integrados de Gestão 4 40 Disciplina Remota Desenvolvimento de Negócios 4 40 Laboratórios 3 e 4 Informática Aplicada à Gestão 4 40 Laboratório 7
CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Programação em Microinformática 5 60 Disciplina Remota Algoritmos e Lógica de Programação 4 40 Laboratório 2 Laboratório de Hardware 4 30 Laboratório 7 Arquitetura e Organização de Computadores 4 40 Laboratório 7 41 Engenharia de Software I 4 40 Laboratório 2 Linguagem de Programação 4 40 Laboratório 2 Sistemas de Informação 5 20 Laboratório 1 Engenharia de Software II 4 40 Laboratório 4 Interação Humano Computador 5 20 Laboratório 4 Estruturas de Dados 4 20 Laboratório 4 Sistemas Operacionais I 4 20 Laboratório 3 Engenharia de Software III 4 40 Laboratório 3 Programação Orientada a Objetos 4 40 Laboratório 4 Banco de dados 4 40 Laboratório 4 Sistemas Operacionais II 4 60 Laboratório 2 Eletiva – Programação para Dispositivos Móveis 4 40 Laboratório 4 Laboratório de Engenharia de Software 4 60 Laboratório 1 Segurança da Informação 4 20 Laboratório 1 Redes de computadores 4 40 Laboratório 3 Escolha I – Laboratório de Banco de Dados 4 40 Laboratório 1 Eletiva II – Projeto de Redes de Computadores 4 40 Laboratório 1 Gestão de Projetos 5 40 Remota Gestão e Governança de Tecnologia da Informação 5 40 Remota Escolha II – Tópicos Especiais em Informática 5 40 Remota Escolha III – Inteligência Artificial 5 40 Remota Programação em Microinformática 5 60 Remota Algoritmos e Lógica de Programação 4 40 Laboratório 2 Laboratório de Hardware 4 30 Laboratório 7 Arquitetura e Organização de Computadores 4 40 Laboratório 7 Engenharia de Software I 4 40 Laboratório 2 Linguagem de Programação 4 40 Laboratório 2 Sistemas de Informação 5 20 Laboratório 1
CST em Logística Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Informática Aplicada a Logística 4 80 Laboratório 7 Pesquisa Operacional 4 80 Laboratório 7 Simulação em Logística 4 80 Laboratório 7 Métodos Quantitativos de Gestão 4 80 Laboratório 6 Comércio Exterior e Logística 4 80 Laboratório 6

CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmos e Lógica de Programação 4 80 Laboratório 2 Desenvolvimento Web I 4 80 Laboratório 7 Design Digital 4 80 Laboratório 7 Engenharia de Software I 4 40 Laboratório 1 Modelagem de Banco de Dados 4 80 Laboratório 4 Sistemas Operacionais e Redes de Computadores. 4 80 Laboratório 2 Técnicas de Programação I 4 80 Laboratório 3 Desenvolvimento Web I 4 80 Laboratório 2 Engenharia de Software II 4 40 Laboratório 3 Banco de Dados – Relacional 4 80 Laboratório 2 Estrutura de Dados 4 80 Laboratório 2 Técnicas de Programação II 4 80 Laboratório 3 Desenvolvimento Web III 4 80 Laboratório 2 Gestão Ágil de Projetos de Software 4 80 Laboratório 2 Banco de Dados - Não relacional 4 80 Laboratório 1 42 Interação Humano Computador 4 40 Laboratório 2 Integração e Entrega Contínua 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Laboratório de Desenvolvimento Web 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Internet das Coisas e Aplicações 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Programação Dispositivos Móveis I 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Experiência do Usuário 4 40 4º semestre – 2º sem-2023 Computação em Nuvem I 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Aprendizagem de Máquina 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Programação Dispositivos Móveis II 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Segurança no Des. de Aplicações 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Computação em Nuvem II 4 80 5º semestre – 1º sem-2024 Processamento Linguagem Natural 4 80 Remota - 6º semestre – 2º sem-2024 Laboratório de Des. Multiplataforma 4 40 Remota - 6º semestre – 2º sem-2024 Mineração de Dados 4 80 Remota - 6º sem – 2º sem-2024 Qualidade e Testes de Software 4 80 Remota - 6º semestre – 2º sem-2024 Programação Dispositivos Móveis II 4 80 Remota - 6º semestre – 2º sem-2024 Segurança no Des. de Aplicações 4 80 4º semestre – 2º sem-2023 Computação em Nuvem II 4 80 4º semestre – 2º sem-2023


ANEXO 3 – Lista de Ambientes de Ensino e Laboratórios 43 44




























45 ANEXO 4 – LRC – Lista de Revisão Complementar
Eixo Código da Ação/Projeto (1) Didático Pedagógico 101-115 (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 201-203 (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados xx (4) Atividades Formativas em Projetos xx (5) Infraestrutura xx (6) Desenvolvimento de pessoas xx (7) Convênios e Parcerias Institucionais 701

46 (
<fim>


