                      1
 
__________________________________________________________________________ 
Administração Central 
Unidade do Ensino Superior de Graduação 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        PRAIA GRANDE  
          2024 
 
 
FATEC:  129-Fatec Praia Grande - R-
06 
RELATÓRIO DE AUTOAVALIAÇÃO 
INSTITUCIONAL  
                      2
 
__________________________________________________________________________ 
Administração Central 
Unidade do Ensino Superior de Graduação 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
 
 
Direção / Coordenação de Cursos 
 
 
Direção Geral  
 
Viviam Ester de Souza 
Coordenador do Curso de Graduação Tecnológica em 
Análise e Desenvolvimento de Sistemas 
Nilson Carlos Duarte 
Coordenador do Curso de Graduação Tecnológica em 
Comércio Exterior  
Ulysses Camargo Correa Diegues 
Coordenador do Curso de Graduação Tecnológica em 
Desenvolvimento de Software Multiplataforma 
Gilmar Ferreira de Aquino Filho  
Coordenador do Curso de Graduação Tecnológica em 
Gestão Empresarial 
Norberto Luiz de França Paul 
Coordenador do Curso de Graduação Tecnológica em 
Processos Químico 
Waldemar Alves Ribeiro Filho 
Presidente da CPA 
Norberto Luiz de França Paul 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      3
 
__________________________________________________________________________ 
Administração Central 
Unidade do Ensino Superior de Graduação 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
 
 
 
 
 
 
Comissão Própria de Avaliação – CPA 
 
 
 
 
Representante docente (Presidente) 
 
Norberto Luiz de França Paul 
Representante docente 
 
Maria Claudia Nunes Delfino 
Representante docente 
 
Luciana Nogueirol Lobo Marcondes 
Representante discente 
 
Mariana Brunetti Nogueira dos 
Santos 
Representante do corpo técnico administrativo 
 
Tatiane Edo de Carvalho 
Representante da Sociedade Civil 
 
Luiz Henrique Mariano 
Representante da Administração Central – Cesu/DGE 
 
Fernanda Peixoto Coelho 
 
 
 
 
 
 
                      4
 
__________________________________________________________________________ 
Administração Central 
Unidade do Ensino Superior de Graduação 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
SUMÁRIO 
 
 
 
I. 
1II. 
2III. 
41.
 
52. 
102. 
113.
 
124. 
155. 
156.
 
167. 
168. 
179.
 
1710. 
173. 
191.
 
192. 
213. 
234.
 
255.274. QUADRO PARA A ANÁLISE COMPARATIVA DOS RELATÓRIOS PARCIAIS 
2022/2023 E ANÁLISE GLOBAL 
29 
EIXO 1: PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL 
29 
EIXO 2: DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL 
30 
EIXO 3: POLÍTICAS ACADÊMICAS 
36 
EIXO 4: POLÍTICAS DE GESTÃO 
39 
EIXO 5: INFRAESTRUTURA 
40 
5. 
41EIXO 1: PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL 
42 
EIXO 2: DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL 
42 
EIXO 3: POLÍTICAS ACADÊMICAS                                                                                   43 
EIXO 4: POLÍTICAS DE GESTÃO                                                                                      43 
EIXO 5: INFRAESTRUTURA                                                                                              44 
6.          CONSIDERAÇÕES FINAIS                                                                                       45 
   ANEXOS                                                                                                                                                        46 
 
 
1 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
I. 
Identificação da FATEC (informação PDI/PGA/RCPA/RAA) 
Dados da unidade 
Fatec:  129-Fatec Praia Grande - R-06 
Razão social: Faculdade de Tecnologia de Praia Grande 
Endereço:  Praça 19 de Janeiro, 144 - Praia Grande (SP) - CEP: 11700-100 
 
 
Direção da Unidade 
Diretor: Viviam Ester de Souza 
 
  
Coordenação de Curso 
CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas: Nilson Carlos Duarte 
CST em Comércio Exterior: Ulysses Camargo Correa Diegues 
CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma: Gilmar Ferreira de Aquino Filho 
CST em Gestão Empresarial: Norberto Luiz de França Paul 
CST em Processos Químicos: Waldemar Alves Ribeiro Filho 
 
Direção de Serviços 
Diretor de Serviços Acadêmicos: Denise Silva de Souza Vilar 
Diretor de Serviços Administrativos: Vanusa Santos de Barros 
 
 
2 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
II.   Atos Regulatórios (informação PDI/PGA/RCPA/RAA) 
Decreto de criação: Decreto nº50.577, de 02 de março de 2006 e publicado em 03 de março de 2006. 
 
Atos legais referentes aos cursos 
 
CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas  
Data 
Tipo 
 Portaria CEE/GP 
Parecer CD (p/ reestruturação) 
2012 /2º Sem. 
Implantação 
Parecer CEE 44/12 publicado no D.O.E. de 
09/03/2012 
2013 / 2º Sem.  
 Atualização 
Portaria CEE/GP nº 483 de 12/12/2013, 
publicada no D.O.E. de 13/12/2013  
2017 / 1º Sem. 
Atualização 
Portaria CEE/GP nº 32, de 08/02/2017, 
publicada no D.O.E de 09/02/2017  
2022 / 1º Sem. 
Atualização 
Portaria CEE/GP nº 22, de 28/01/22, publicada 
no D.O.E. de 29/01/22  
 
CST em Comércio Exterior 
Data 
Tipo 
 Portaria CEE/GP 
Parecer CD (p/ reestruturação) 
2009 /2º Sem.  
 
Implantação  
Parecer 87/09, publicado no D.O.E. de 
20/03/2009   
2011 / 2º Sem.  
 Atualização  
Portaria CEE/GP nº 538, de 14/12/2011, 
publicada no D.O.E. de 15/12/2011  
2014 / 2º  Sem.  
Atualização  
Portaria CEE/GP nº 417, de 22/10/2014, 
publicada no D.O.E. de 23/10/2014  
2017 / 1º Sem.  
Atualização  
Portaria CEE/GP nº 218, de 10/05/2017, 
publicada no D.O.E de 11/05/2017 e 
republicada no D.O.E. de 16/03/2018  
2020/ 1º Sem.  
Atualização  
Portaria CEE/GP nº 101, de 02/03/2020, 
publicada no D.O.E. de 03/03/2020 e 
retificada no D.O.E. de 04/03/2020  
  
CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma 
Data 
Tipo 
 Portaria CEE/GP 
Parecer CD (p/ reestruturação) 
3 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
2023 /1º./ Sem.  
Implantação  
Parecer 31410/22, publicado no D.O.E. de 
30/06/2022  
 
CST em Gestão Empresarial 
Data 
Tipo 
 Portaria CEE/GP 
Parecer CD (p/ reestruturação) 
2012/2º Sem. 
Implantação 
Parecer CEE 44/12 publicado no D.O.E. de 
09/03/2012 
2013 / 2º Sem. 
 Atualização 
Portaria CEE/GP nº 403 de 14/10/2013, 
publicada no D.O. de 15/10/2013 
2016 / 2º Sem. 
Atualização 
Portaria CEE/GP nº 226, de 05/07/2016, 
publicada no DO de 06/07/2016. 
2018 / 1º Sem. 
Atualização 
Portaria CEE/GP nº 218, de 10/05/2017, 
publicada no D.O. de 11/05/2017 e 
republicada no D. O. de 16/03/2018. 
2021 / 2º Sem. 
Atualização 
Portaria CEE-SP nº 377, de 17/11/2021, 
publicada no D.O. de 18/11/2021 
  
CST em Gestão Empresarial - EaD 
Data 
Tipo 
 Portaria CEE/GP 
Parecer CD (p/ reestruturação) 
2015 /1º Sem  
Implantação 
Parecer CD/CEETEPS nº 140/2014, DOE 
19/09/2014  
2017 / 2º Sem  
 Adequação  
Parecer nº 384/17 de 25/08/2017 publicada 
no DOE de 26/08/2017  
2017 / 2º Sem  
 
Adequação  
Portaria CEE/GP nº 404, de 28/08/2017, 
publicada no DOE de 29/08/2017  
2020 / 1º Sem 
Adequação  
Portaria CEE/GP nº 101, de 02/03/2020, 
publicada no D.O. de 03/03/2020 e retificada 
no D.O. de 04/03/2020  
 
CST em Processos Químicos 
Data 
Tipo 
 Portaria CEE/GP 
Parecer CD (p/ reestruturação) 
2011 /2º Sem 
Implantação  
Parecer CD 66/2011, de 12/05/2011, 
publicado no DOE de 14/05/2011  
2013 / 1º Sem 
 Atualização  
Portaria CEE-GP nº 286 de 5/8/2013 publicada 
no D.O. de 07/08/2013  
2016 / 2º Sem 
Atualização  
Portaria CEE/GP nº 177, de 09/06/2016, 
publicada no DO de 10/06/2016  
2020 / 1º Sem 
Atualização  
Portaria CEE/GP nº 137, de 15/05/2020, 
publicado no D.O de 16/05/2020  
4 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
2020 / 2º Sem 
Atualização  
Portaria CEE/GP nº 191, de 06/08/2020, 
publicado no D.O de 07/08/2020  
2023 / 1º Sem  
Atualização  
Portaria CEE/GP nº 267, de 30/05/2023, 
publicado no D.O. de 31/05/2023  
 
 
III.  Composição da Comissão Própria de Avaliação (CPA)  
A Comissão Própria de Avaliação da FATEC Praia Grande foi instituída pela Portaria nº 
83/2022, de 12 de dezembro de 2022, com mandato até 11/12/2025, conforme ata da 
Congregação (Anexo – ATAs de Aprovação dos membros da CPA, registro de alterações e 
reuniões da CPA). 
 
 
 
5 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
1. 
INTRODUÇÃO  
 
 
A Fatec Praia Grande possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de 
gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar 
análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 
A Lei 10.861/2014, que define o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior 
(SINAES), estabelece, em seu Artigo 3º, que a avaliação institucional tem por objetivo 
identificar o perfil da IES e o significado de sua atuação, por meio de suas atividades, cursos, 
programas, projetos e setores, considerando as diferentes dimensões institucionais, 
consolidadas em cinco eixos, sempre objetivando evidenciar os referenciais mínimos de 
qualidade exigidos pela excelência de ensino que é um dos pilares da pratica de todas as 
faculdades de tecnologias do Estado de São Paulo vinculadas ao Centro Paula Souza. 
Por meio do desenvolvimento do presente relatório, serão apresentados os dados e as 
informações referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de 
Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas 
do Centro Paula Souza.  
 
Alunos Matriculados (alunos CURSANDO e TRANCADOS) 
(referência - fevereiro do ano vigente) 
Curso 
Número de 
Alunos 
Análise e Desenvolvimento de Sistemas 
462 
Comércio Exterior 
366 
Desenvolvimento de Software Multiplataforma 
131 
Gestão Empresarial 
337 
Processos Químicos 
278 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
Detalhamento do corpo docente da Unidade de Ensino (informação PDI/PGA/RCPA/RAA) 
 
Nome 
Matrícula 
Cód. UE  
sede 
T 
 i 
 t 
 u 
l 
a 
ç 
ã 
o 
R 
e 
f 
e 
r 
ê 
n 
c 
i 
a 
Experiência Profissional 
Curriculum Lattes (URL) 
Docência 
(anos) 
Não docência 
(anos) 
 
1 
Adauto Procópio da Silva 
45913 
5 
M II 
08 anos 
10 anos 
http://lattes.cnpq.br/2049572084506
103 
2 
Adélia da Silva Saraiva 
42689 
129 
D 
III 
21 anos 
19 anos 
http://lattes.cnpq.br/9631829153536
061 
3 
Aderaldo dos Santos Júnior 
75917 
129 
M I 
12 anos 
06 anos 
http://lattes.cnpq.br/492263125363085
3 
4 
Adilson Gomes do Nascimento 
75976 
129 
M I 
22 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/212815878912879
4 
5 
Adilson Oliveira da Costa 
24796 
129 
M II 
36 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/7411786962815
760 
6 
Aguinaldo Eduardo de Souza 
62126 
129 
M II 
16 anos 
15 anos 
http://lattes.cnpq.br/5806319695569
442 
7 
Alessandro José Padin Ferreira 
42690 
129 
M II 
17 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/2342274817565
060 
8 
Alexandre Cardeal de Oliveira 
Arneiro 
73468 
270 
M I 
15 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/130265611612453
0 
9 
Alexei Piterskih 
52230 
129 
M II 
21 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/5425657353802
371 
10 
Ana Lúcia da Silva Kfouri 
73685 
129 
M II 
27 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/3627760992873
373 
11 
Anselmo Laurini Sant'anna 
59577 
129 
M II 
14 anos 
30 anos 
http://lattes.cnpq.br/5746110213559
940 
12 
Antônio Jorge Ferreira Pires 
47655 
129 
M II 
12 anos 
35 anos 
http://lattes.cnpq.br/7405025575643
889 
13 
Bárbara Soares da Silva 
62701 
129 
D 
III 
9 anos 
14 anos 
http://lattes.cnpq.br/3029841575561
543 
14 
Carlos Cesar Cavalcante Dias 
73811 
204 
M I 
21 anos 
16 anos 
http://lattes.cnpq.br/5639845703839
851 
15 
Cláudia Pereira Dos Santos  
59576 
129 
M II 
23 anos 
4 anos 
http://lattes.cnpq.br/4904623423418
358 
16 
Clayton Suguio Hida 
73337 
129 
D 
I 
07 anos 
_____ 
http://lattes.cnpq.br/1788693830187
416 
17 
Cristina dos Santos Co 
73000 
129 
E 
I 
8 anos 
18 anos 
http://lattes.cnpq.br/8024169633479
570 
18 
Danilo Nunes 
70482 
129 
D 
I 
26 anos 
16 anos 
http://lattes.cnpq.br/0062274808702
347 
19 
Deise Maria Biazon  
62122 
129 
M II 
36 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/1289205040151
992 
20 
Denilson Luiz de Carvalho 
62120 
129 
M II 
13 anos 
10 anos 
http://lattes.cnpq.br/4585660374177
742 
21 
Eliana Josefa Da Silva 
24233 
129 
E 
I 
21 anos 
11 anos 
http://lattes.cnpq.br/8595520198489
726 
22 
Fábio Pessôa De Sá 
24240 
129 
M II 
25 anos 
3 anos 
http://lattes.cnpq.br/7053113711522
455 
23 
Fernanda De Mendonça Macedo 40416 
129 
D 
III 
17 anos 
13 anos 
http://lattes.cnpq.br/8963506353344
328 
24 
Fernanda Peixoto Coelho 
42681 
129 
M II 
19 anos 
9 anos 
http://lattes.cnpq.br/9884609183248
970 
25 
Fernanda Schmitz de Almeida 
Larguesa 
24229 
129 
E 
I 
18 anos 
18 anos 
http://lattes.cnpq.br/1261705815255
329 
26 
Fernando Di Gianni  
59598 
129 
M II 
14 anos 
33 anos 
http://lattes.cnpq.br/0344914392592
993 
27 
Fernando Ribeiro Dos Santos 
24787 
129 
D 
III 
22 anos 
15 anos 
http://lattes.cnpq.br/1016795045258
728 
7 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
 
Nome 
Matrícula 
Cód. UE  
sede 
T 
 i 
 t 
 u 
l 
a 
ç 
ã 
o 
R 
e 
f 
e 
r 
ê 
n 
c 
i 
a 
Experiência Profissional 
Curriculum Lattes (URL) 
Docência 
(anos) 
Não docência 
(anos) 
 
28 
Frederico Moreira Carbonari 
59585 
129 
M II 
7 anos 
6 anos 
http://lattes.cnpq.br/0392083287165
998 
29 
Gilmar Ferreira de Aquino Filho 
70212 
257 
D 
I 
17 anos 
9 anos 
http://lattes.cnpq.br/871007207114604
4 
30 
Graziela Pigatto Bohn 
68434 
129 
M II 
20 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/3549215809757
924 
31 
Guilherme Santos da Silva 
73334 
129 
M I 
8 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/2278087471936
352 
32 
Henrique Cesar Nanni 
24792 
129 
M II 
23 anos 
20 anos 
http://lattes.cnpq.br/9909533457782
687 
33 
Janara De Camargo Matos 
47645 
129 
D 
III 
15 anos 
8 anos 
http://lattes.cnpq.br/8067158987423
792 
34 
João Carlos Gomes 
34681 
129 
D 
III 
33 anos 
8 anos 
http://lattes.cnpq.br/6058928647894
563 
35 
Jônatas Cerqueira Dias 
59575 
129 
M II 
21 anos 
8 anos 
http://lattes.cnpq.br/7733125441252
426 
36 
Jony Andrade 
47650 
217 
M II 
16 anos 
10 anos 
http://lattes.cnpq.br/3870447935377
685 
37 
José Ângelo Justo Alvarez 
74451 
129 
M I 
20 anos 
15 anos 
http://lattes.cnpq.br/7495592654053
844 
38 
José Augusto Theodósio Pazetti  74451 
5 
D 
III 
21 anos 
21 anos 
http://lattes.cnpq.br/8445469805205
594 
39 
Joseffe Barroso de Oliveira 
373571 
129 
M II 
7 anos 
13 anos 
http://lattes.cnpq.br/4506051805953
838 
40 
Julio Cesar Raymundo  
34679 
129 
D 
III 
19 anos 
7 anos 
http://lattes.cnpq.br/8209480931461
913 
41 
Leide Aparecida Vieira 
72573 
129 
M II 
10 anos 
13 anos 
http://lattes.cnpq.br/2790416469108
872 
42 
Leonardo Villani 
50784 
129 
M II 
12 anos 
4 anos 
http://lattes.cnpq.br/3176057392240
845 
43 
Luciana Nogueirol Lobo 
Marcondes 
24797 
129 
M II 
16 anos 
23 anos 
http://lattes.cnpq.br/2341768410390
408 
44 
Marcelo Pereira De Andrade 
11862 
129 
M II 
19 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/7408343191863
236 
45 
Márcio André Ferreira Pereira 
48225 
129 
D 
II 
16 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/2800361122369
298 
46 
Márcio Galvão Ribeiro 
34097 
129 
M II 
19 anos 
13 anos 
http://lattes.cnpq.br/5113484135832
947 
47 
Marcos Fernandez Nardi 
71523 
129 
M II 
14 anos 
10 anos 
http://lattes.cnpq.br/3544734018938
313 
48 
Maria Claudia Nunes Delfino 
44761 
129 
D 
III 
21 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/6401133997423
273 
49 
Maria Cristina Pereira Da Silva  
67005 
129 
M II 
28 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/1097205823224
449 
50 
Maria Rita Barros Leite De 
Moraes 
57635 
129 
M II 
14 anos 
14 anos 
http://lattes.cnpq.br/6771555684421
168 
51 
Marlon Cavalcante Maynart 
74090 
129 
D 
III 
20 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/1842001084303
013 
52 
Miriam Vidal Correia Franzese 
10580 
129 
M III 
36 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/5571286009110
522 
53 
Moisés Tavares Da Conceição 
42680 
129 
E 
II 
18 anos 
24 anos 
http://lattes.cnpq.br/1696897986024
872 
54 
Nilson Carlos Duarte da Silva 
220060 
129 
D 
III 
27 anos 
15 anos 
http://lattes.cnpq.br/678865023196476
8 
55 
Nilton Rogério Marcondes 
34686 
129 
M II 
18 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/2293446159799
099 
8 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
 
Nome 
Matrícula 
Cód. UE  
sede 
T 
 i 
 t 
 u 
l 
a 
ç 
ã 
o 
R 
e 
f 
e 
r 
ê 
n 
c 
i 
a 
Experiência Profissional 
Curriculum Lattes (URL) 
Docência 
(anos) 
Não docência 
(anos) 
 
56 
Norberto Luiz De França Paul 
50783 
129 
M II 
16 anos 
14 anos 
http://lattes.cnpq.br/1844490706614
060 
57 
Paulo Frederico Paganini Oliveira 
Juúnior 
74072 
129 
D 
I 
7 anos 
14 anos 
http://lattes.cnpq.br/8284066918048
110 
58 
Paulo Roberto Tazinazo Candido 24234 
129 
M II 
19 anos 
30 anos 
http://lattes.cnpq.br/3857082613428
113 
59 
Renata Neves Ferreira 
47646 
129 
E 
I 
11 anos 
8 anos 
http://lattes.cnpq.br/5162810392983
379 
60 
Ricardo Pupo Larguesa 
18201 
129 
E 
I 
20 anos 
16 anos 
http://lattes.cnpq.br/7815220582960
179 
61 
Rodrigo Lopes Salgado 
19191 
129 
E 
I 
16 anos 
14 anos 
http://lattes.cnpq.br/0267366916313
225 
62 
Rogério Carnevali Nery 
40414 
129 
M II 
28 anos 
20 anos 
http://lattes.cnpq.br/5113041949004
078 
63 
Roseli Tonini 
34678 
129 
M II 
29 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/0528118595508
366 
64 
Rubens Cury 
34687 
129 
E 
I 
14 anos 
34 anos 
http://lattes.cnpq.br/5971383910079
637 
65 
Ruy Cordeiro Accioly 
24236 
129 
M III 
24 anos 
6 anos 
http://lattes.cnpq.br/3186027381979
039 
66 
Sabrina Boto Martins 
50782 
129 
D 
III 
12 anos 
14 anos 
http://lattes.cnpq.br/8980615964119
335 
67 
Sandra De Oliveira Soares 
Cardoso 
40418 
129 
M II 
15 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/5809276222931
608 
68 
Sávio Mendes França 
24795 
129 
D 
III 
29 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/4927872205040
091 
69 
Sergiana Dos Passos Ramos 
59593 
129 
M II 
12 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/4784737430414
550 
70 
Simone Maria Viana Romano 
14087 
129 
M II 
20 anos 
17 anos 
http://lattes.cnpq.br/5678834007918
002 
71 
Sônia Maria de Barros Alberto 
71797 
129 
E 
I 
25 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/3236011198997
052 
72 
Sônia Oliveira de Lima 
44755 
129 
E 
I 
17 anos 
19 anos 
http://lattes.cnpq.br/2509414384323
332 
73 
Tatiana Schmitz De Almeida 
40415 
129 
M II 
14 anos 
18 anos 
 http://lattes.cnpq.br/2615665139754
134 
74 
Ulysses Camargo Correa Diegues 44759 
129 
M II 
18 anos 
 
http://lattes.cnpq.br/2010747075530
278 
75 
Vagner Dos Santos Macedo 
47652 
129 
M II 
22 anos 
10 anos 
 http://lattes.cnpq.br/4409979618649
510 
76 
Vandré Felipe de Oliveira Nicolau 13653 
129 
E 
I 
25 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/6319780931301
854 
77 
Viviam Ester de Souza 
024228 
129 
M II 
22 anos 
10 anos 
 
78 
Victor De Oliveira Kühne 
50787 
129 
E 
II 
11 anos 
7 anos 
http://lattes.cnpq.br/9316180187632
193 
79 
Vinícius Bianchi Soares  
15 
129 
M I 
10 anos 
____ 
http://lattes.cnpq.br/7014315875543
159 
80 
Waldemar Alves Ribeiro Filho 
59583 
129 
M I 
27 anos 
6 anos 
http://lattes.cnpq.br/0753452057736
480 
* 
Titulação: D (Doutor), M (Mestre), E (Especialista), G (Graduado) 
 
 
 
 
9 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
 
 
Organização do relatório: 
 
1. Identificação e dados gerais da Unidade de Ensino. 
2. Metodologia 
1. Cronograma das atividades da CPA 
2. Ações de sensibilização da comunidade acadêmica 
3. Identificação dos sujeitos da avaliação 
4. Organização dos instrumentos de coleta 
5. Procedimentos para a coleta 
6. Análise e discussão dos dados da coleta 
7. Organização das medidas para composição do relatório 
8. Devolutiva dos resultados para a comunidade acadêmica 
3. Desenvolvimento 
4. Análise dos dados e ações propostas (PGA) 
5. Considerações finais 
6. Anexo de ATAs 
 
10 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
2. 
METODOLOGIA 
Para contribuir com a organização da Comissão Própria de Avaliação de cada Fatec, o 
Centro Paula Souza, por meio da Unidade do Ensino Superior de Graduação (Cesu), 
organizou a comissão da CPA Central, assumindo como centro organizativo as atribuições 
que lhe competem, a saber:  
1. 
Contribuir com o planejamento, orientação e monitoramento dos procedimentos da 
autoavaliação Institucional das Fatecs; 
2. 
Utilizar os indicadores coletados nas unidades como instrumento de gestão materializado por 
meio do Plano de Metas, do Plano de Desenvolvimento Institucional e do Plano de Gestão 
Anual, oferecendo subsídios para cada uma das áreas da administração central tomar as 
medidas corretivas e ações de melhoramento; 
3. 
Elaborar o Relatório Global da Autoavaliação para os processos de recredenciamento 
institucional.  
4. 
Elaborar o cronograma da autoavaliação para as Fatecs, considerando o prazo de 31 de março 
de cada ano para o protocolo dos relatórios da autoavaliação no sistema e-MEC do Ministério 
da Educação.  
5. 
Avaliar, indicar possíveis ajustes e autorizar o protocolo dos relatórios das CPAs das Fatecs 
no sistema e-MEC. 
6. 
Reunir-se ordinariamente duas vezes no semestre ou de forma extraordinária quando 
necessário. 
 
Por meio da CPA Central e da Gestão Educacional da Cesu, cada Fatec recebe o 
suporte necessário para sua CPA cumprir o que lhe compete, conforme segue: 
1. 
Contribuir com o planejamento, elaboração, coordenação e monitoramento dos processos de 
avaliação interna, apresentando o projeto de autoavaliação Institucional que norteará todos os 
procedimentos de autoavaliação para a CPA Central em consonância com a equipe de Gestão 
Educacional da Cesu.  
2. 
Apoiar os processos internos de avaliação; 
3. 
Sistematizar e prestar informações relativas às políticas de autoavaliação institucional, 
solicitadas pelos Sistemas Federal e Estadual de Avaliação da Educação Superior, além de 
atender à demanda interna da Gestão Educacional da Cesu e da CPA Central do Centro Paula 
Souza; 
4. 
Constituir subcomissões de avaliação; 
5. 
Constituir grupos temáticos ou focais voltados para a avaliação de cada uma das dez 
dimensões estabelecidas no artigo anterior; 
6. 
Elaborar e analisar relatórios e pareceres, encaminhando-os a CPA Central; 
7. 
Desenvolver estudos e análises, colaborando com os órgãos próprios ou terceirizados do 
Centro Paula Souza, visando ao fornecimento de subsídios para afixação, o aperfeiçoamento 
e a modificação da política de avaliação institucional; 
8. 
Acompanhar, analisar e correlacionar os resultados da autoavaliação com os resultados dos 
alunos do Centro Paula Souza no ENADE, bem como em outros processos de avaliação; 
9. 
Aprovar seu próprio regulamento em consonância com as diretrizes emanadas pela CPA 
Central. 
 
Os relatórios parciais e/ou integrais da autoavaliação deverão ser elaborados com 
periodicidade anual, encaminhados para a CPA Central seguindo o cronograma de planejamento 
apresentado nas orientações gerais e protocolados até 31 de março de cada ano. Ficando disponíveis 
para serem apreciados pela comissão de especialistas designada pelo Conselho Estadual de 
Educação para a visita à Instituição em seu processo de recredenciamento, conforme dispõe a 
Deliberação do CEE 160/2018.  
11 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
1. 
Cronograma das atividades da CPA 
 
A partir desta estrutura a CPA da Fatec Praia Grande para cumprir o que lhe compete, 
durante o ano de 2024 elaborou o seguinte cronograma de trabalho:  
 
 
 
 
 
Atividades / Ações 
Mês 
jan 
fev 
mar 
abr 
mai 
jun 
jul 
ago 
set 
out 
nov 
dez 
Reuniões com a equipe gestora da UE para sistematização 
das ações e composições de grupos de trabalho. 
  
 
 
 
 
X 
 
 
 
 
  
  
Encontros da equipe CPA para organizar e desenvolver 
estratégias de maneira integrada a partir da percepção dos 
diferentes segmentos que compõem a comissão. 
  
 
 
 
 
X 
X 
X 
 
 
 
  
Sensibilização para participação nos procedimentos e 
coleta:  Encontros com representantes de turmas, lives, 
webinar, informativos, site, entre outros, para alimentar a 
cultura avaliativa da Fatec. 
  
 
 
 
 
 
 
X 
X 
 
 
  
Organização dos procedimentos de coleta de dados: 
elaboração das ações voltadas para estimular e monitorar a 
participação de toda a comunidade no preenchimento do 
formulário de coleta.  
 
 
 
 
 
 
 
 
X 
 
  
  
Análise dos resultados – acolhimento dos dados da coleta e 
início dos procedimentos de análise.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X 
 
 
Encaminhamento dos dados coletados para a equipe 
gestora da UE, que recebe os dados faz a análise e 
apresenta a justificativa e o Plano de Gestão Anual com 
ações de melhorias, e encaminha para a CPA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X 
 
 
Elaboração do relatório da CPA.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X 
  
  
Envio do Relatório para a emissão do parecer da Cesu/DGE 
e apreciação da CPA Central 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
 X 
  
  
Divulgação dos resultados à comunidade acadêmica. 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
X  
  
Conclusão do Relatório. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X 
12 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
 
2. 
Ações de sensibilização da comunidade acadêmica 
 
Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos 
procedimentos de autoavaliação.  
A CPA da Fatec Praia Grande reputa grande importância às informações colhidas na 
avaliação institucional WEB SAI a fim de nortear a tomada de decisão em relação a temas 
sensíveis e propostas de soluções que atendam a toda comunidade acadêmica. Em agosto 
de 2024, os membros da CPA visitaram as salas de aula para realizar um levantamento prévio 
de eventuais demandas junto aos alunos. Da mesma forma, os docentes também foram 
ouvidos para que pudessem manifestar suas percepções sobre a infraestrutura (tema de maior 
relevância junto à toda comunidade acadêmica), necessidade de equipamentos, 
relacionamento com coordenação e direção, entre outros temas. 
Neste sentido, a CPA já havia sugerido o desenvolvimento de uma pesquisa interna 
abordando os principais itens, cuja informação a respeito auxiliaria a respaldar planejamento 
para processos que poderiam ser desenvolvidos no sentido de identificar e resolver pontos 
fracos e destacar pontos fortes da unidade. Inicialmente, sugeriu-se em reunião da CPA, que 
essa pesquisa interna fosse aplicada antes da semana da P1 para que fosse realizada com 
mais isenção possível. A pesquisa interna foi desenvolvida, mas resolveu-se posteriormente 
pela sua aplicação no início do próximo semestre letivo para que não tivéssemos duas 
avaliações sobre praticamente o mesmo objeto. 
Já, para a avaliação institucional WEB SAI, ao final de agosto de 2024, os membros da 
CPA percorreram todas as salas de aula para comunicar à comunidade acadêmica sobre a 
importância de participação de todos a fim de obtermos subsídios para pleitear eventuais 
melhorias levantadas. Além disso, os coordenadores de curso receberam informações sobre 
a avaliação e foi solicitado a eles que multiplicassem as informações a respeito, replicando-as 
junto ao corpo docente. 
Uma semana antes do início da avaliação institucional WEB SAI, a CPA solicitou aos 
colaboradores e estagiários da T.I. que instalassem a imagem padrão da avaliação 
institucional em todos os computadores da unidade, o que foi realizado ainda no mês de 
agosto, inclusive na sala dos professores, direção, coordenação e demais equipamentos 
administrativos. Também, providenciou banners que foram instalados na entrada da unidade 
13 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
(Fig. 1 e 2) e na porta do laboratório nº 6 (Fig. 3 e 4) para que os alunos fossem 
conscientizados sobre a importância da participação de todos. A CPA solicitou ao Centro de 
Informação da unidade que instalasse fundos de tela em todos os computadores com o cartaz 
da avaliação (Fig. 5). 
Figuras 1 e 2: Banner instalado na porta principal da Fatec Praia Grande 
 
Fig. 3 e 4: Banner instalado junto ao laboratório de informática 6, destinado exclusivamente para 
avaliação institucional WEB SAI. 
14 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
 
Fig. 5: Computadores em laboratório de informática com fundo de tela com imagem da avaliação 
institucional WEB SAI 
 
A CPA buscou atingir o maior número possível de respondente não olvidando esforços 
para que todos participassem, uma vez que se considera um importante instrumento para 
tomadas de decisão e ajustes que podem/devem ser realizados na unidade. O resultado, 
embora tenha ficado aquém da meta proposta (75% de respondentes de toda comunidade 
acadêmica), mostrou um aumento significativo se comparado com a avaliação institucional 
realizada no ano anterior (66,53% de respondentes em 2024 contra pouco mais de 50% em 
2023). 
15 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
3. 
Identificação dos sujeitos da avaliação 
 
SEGMENTO REPRESENTATIVO 
QUANTIDADE 
PERCENTUAL 
CORPO DOCENTE 
87 
98,86% 
CORPO DISCENTE 
1.011 
64,23% 
CORPO ADMINISTRATIVO 
25 
96,15% 
 
4. 
Organização dos instrumentos de coleta  
 
Desde 1997 o Centro Paula Souza, evidenciando o seu pioneirismo em buscar 
indicadores para gerar melhoria de seus serviços criou o Sistema de Avaliação Institucional 
(SAI), implantado em 1999 em todas as Etecs (Escolas de Ensino Técnico no nível médio) e, 
em 2000, nas Fatecs, seguindo os mais rigorosos critérios estatísticos. Sendo os instrumentos 
elaborados e preenchidos em formulários impressos de 1999 a 2012.  
A partir de 2010, os questionários deixaram de ser preenchidos em formulário de papel 
e passaram a ser totalmente on-line, trazendo mais agilidade ao processo de avaliação. Desde 
então, todos os participantes realizam a pesquisa pela internet e o SAI passou a ser chamado 
de WebSAI.  
Para que as Fatecs tivessem apenas um instrumento que pudesse contemplar as 10 
dimensões dentro dos 5 eixos avaliativos, a partir da criação da comissão da CPA Central a 
AAI em parceria com a CESU, por meio de uma equipe qualificada, reorganizou a elaboração 
dos Instrumentos adequando-os em torno dos 5 eixos avaliativos:  
EIXO 1 – PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL 
Dimensão 8: Planejamento e Avaliação 
 
EIXO 2 – DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL 
Dimensão 1: Missão e Plano de Desenvolvimento Institucional 
Dimensão 3: Responsabilidade Social da Instituição 
 
EIXO 3 – POLÍTICAS ACADÊMICAS 
Dimensão 2: Políticas para o Ensino, para a Pesquisa e para a Extensão 
16 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
Dimensão 4: Comunicação com a Sociedade 
Dimensão 9: Política de Atendimento a Discentes 
 
EIXO 4 – POLÍTICAS DE GESTÃO 
Dimensão 5: Políticas de Pessoal 
Dimensão 6: Organização e Gestão da Instituição 
Dimensão 10: Sustentabilidade Financeira 
 
EIXO 5 – INFRAESTRUTURA 
Dimensão 7: Infraestrutura Física 
 
 
 
5. 
Procedimentos para a coleta 
 
A AAI disponibilizou o acesso ao sistema de coleta (WebSAI) a partir de 05 de setembro 
de 2024 ficou disponível para o preenchimento da comunidade do dia até o dia 21 de setembro 
de 2024. Para favorecer a participação da comunidade durante este período a CPA e Direção 
da FatecPraia Grande, fez o acompanhamento da participação de cada segmento, realizando 
ações para sensibilização contínua para a participação da comunidade acadêmica, a saber: 
I 
Acompanhamento diário pela CPA sobre o andamento da participação da comunidade 
acadêmica na pesquisa; 
I 
Envio os alunos, professores e funcionários de e-mails com informações sobre o 
andamento da pesquisa WEB SAI diariamente; 
I 
Postagens nas redes sociais com o chamamento do WEB SAI 2024 (Facebook, 
Instagram, WhatsApp);  
I 
Postagem diária dos “prints” de tela do BI WEB SAI para acompanhamento do número 
de respondentes destinado aos grupos de coordenação, docentes, representantes de 
turma e para Direção da unidade; 
I 
A partir dos relatórios diários gerados no site websai.cps.sp.gov.br, busca ativa dos 
não-respondentes para que se dirigissem ao laboratório de informática 6 que estava 
dedicado exclusivamente no período da pesquisa para sua realização; 
I 
Visitas constantes dos coordenadores às salas de aula estimulado à participação 
discente. 
6. 
Análise e discussão dos dados da coleta  
 
17 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
Os dados coletados por meio do WebSai foram disponibilizados a partir do dia 14 de 
outubro de 2024.  
          Após a discussão e análise dos dados a equipe gestora da Fatec Praia Grande 
preencheu o Quadro síntese com as fragilidades e potencialidades de cada um dos cinco eixos 
avaliativos e as ações de melhoria, subsidiando a elaboração do Plano de Gestão Anual (PGA) 
para o ano de 2025. O quadro síntese foi encaminhado para a CPA que o inseriu no relatório 
de Autoavaliação Institucional.  
7. 
Elaboração do Quadro Comparativo para análise dos resultados das 
avaliações parciais de 2022 e 2023 e análise global 
 
 
A CPA elaborou e disponibilizou o Quadro Comparativo com os resultados das 
avaliações parciais, conforme Quadro do item 4, para que houvesse a análise global das 
contribuições dos procedimentos de autoavaliação e o impacto, a partir dos 5 eixos, no 
planejamento e desenvolvimento Institucional.  
 
8. 
Organização das medidas para composição do relatório 
 
 
Após o processo de elaboração do Plano de Gestão Anual (PGA), efetuou-se o 
preenchimento dos quadros de ações propostas, com o apontamento das medidas de 
melhoramento e respectivos prazos, em consonância com o PGA. Os quadros apresentados, 
foram condensados no capítulo 4 deste relatório, refletindo o planejamento da Unidade de 
Ensino a partir dos indicadores observados em cada eixo avaliativo.  
 
 
9. 
Devolutiva dos resultados para a comunidade acadêmica   
 
 
Após a apresentação do relatório para a Direção da Fatec.Praia Grande, foram 
organizadas as formas de divulgação dos resultados e apresentação das ações provenientes 
do processo de autoavaliação, permitindo o desenvolvimento institucional.  
Em conjunto com a Direção da unidade, decidiu-se desenvolver o relatório da CPA 
(WEB SAI) para, em seguida à sua aprovação, ser disponibilizado para a comunidade através 
do site institucional (www.fatecpg.edu.br - que passa por processo de reformulação), bem 
como realizar apresentação no auditório da Instituição em turnos para toda a comunidade 
acadêmica. Cópias do relatório e da apresentação serão disponibilizados para que todos 
18 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
tenham acesso às informações colhidas nesta avaliação institucional. A CPA entende que 
dessa forma, poderá reunir subsídios para que a pesquisa interna (pronta e aprovada em ata) 
que deverá ser realizada no início do 1º semestre letivo de 2025 já terá mais subsídios que 
possam nortear medidas que venham a eliminar ou ao menos mitigar as inconsistências 
apontadas.  A CPA propõe ainda, que os resultados sejam discutidos em futuras reuniões com 
coordenadores, docentes e representantes de turma a fim de organizar e consolidar as ações 
possíveis de melhoria apontadas.  
 
10. 
Devolutiva dos resultados para a comunidade acadêmica   
 
Após a apresentação do relatório para a Direção da Fatec.Praia Grande, foram 
organizadas as formas de divulgação dos resultados e apresentação das ações provenientes 
do processo de autoavaliação, permitindo o desenvolvimento institucional.  
Em conjunto com a Direção da unidade, decidiu-se desenvolver o relatório da CPA 
(WEB SAI) para, em seguida à sua aprovação, ser disponibilizado para a comunidade através 
do site institucional (www.fatecpg.edu.br), bem como realizar apresentação no auditório da 
Instituição em turnos para toda a comunidade acadêmica. Cópias do relatório e da 
apresentação serão disponibilizados para que todos tenham acesso às informações colhidas 
nesta avaliação institucional. A CPA entende que dessa forma, poderá reunir subsídios para 
que a pesquisa interna (pronta e aprovada em ata) que deverá ser realizada no início do 1º 
semestre letivo de 2025 já terá mais subsídios que possam nortear medidas que venham a 
eliminar ou ao menos mitigar as inconsistências apontadas.  A CPA propõe ainda, que os 
resultados sejam discutidos em futuras reuniões com coordenadores, docentes e 
representantes de turma a fim de organizar e consolidar as ações possíveis de melhoria 
apontadas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
3. 
DESENVOLVIMENTO 
 
Considerando os instrumentos da autoavaliação, estruturados a partir das 10 dimensões previstas no art. 3º 
da Lei nº 10.861 (SINAES), nesta parte do relatório, a CPA deverá apresentar as informações que foram 
coletadas, a partir da organização de 5 eixos, que articulam as 10 dimensões, conforme disposto na Nota 
Técnica INEP nº 065, como segue: 
1. 
Eixo 1: Planejamento e Avaliação Institucional 
 
Dimensão 8: Planejamento e Avaliação 
 
 
EIXO 
1 - Planejamento e Avaliação Institucional 
Dimensão 
SINAES 8 
APRESENTAÇÃO DAS PRINCIPAIS INFORMAÇÕES COLETADAS NO EIXO 
 
 
 
 
Em uma análise geral do EIXO 1, percebe-se que a CPA não é conhecida por boa parte 
da comunidade acadêmica. Há um certo equilíbrio entre os que consideram o trabalho 
desenvolvido pela CPA muito bom ou bom (28,5%) e os que não souberam responder 
(28,85%), o que denota a necessidade de implementar mecanismos e processos que 
tornem a Comissão mais conhecida e que possa apresentar os resultados de sua gestão 
20 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
com mais clareza. Em relação à divulgação dos resultados da autoavaliação, a CPA 
reconhece haver um problema relevante, pois não havia instrumento para tal. Com a 
atualização do site institucional, as ações realizadas pela CPA serão mais facilmente 
acessadas, o que nos leva a considerar maior amplitude na divulgação. Já, quanto às 
melhorias fomentadas pela autoavaliação, a percepção de 2/3 da comunidade 
acadêmica é de que há ações efetivas realizadas pela Direção para realizar melhorias 
levantadas a partir da autoavaliação. 
60% da comunidade acadêmica perceberam que os resultados da última avaliação 
realizada impactaram positivamente o planejamento de ações de gestão. 
No contexto geral, a pesquisa reflete percepções distintas, pois 11,07% dos 
respondentes considerando essa dimensão "muito boa", 23,54% "boa", 25,05% 
"regular" e 24,16% "não soube responder", além de outro número importante: 7,12% 
dos respondentes que consideraram “muito insatisfatório”. Os resultados da pesquisa 
mostram uma distribuição relativamente equilibrada das respostas, sem uma 
predominância clara de percepções altamente positivas ou negativas. No entanto, o 
elevado percentual de respondentes que classificaram a dimensão como "regular" 
(25,05%), 7,12% que avaliaram como “muito insatisfatório”, 6,12% que classificaram 
como “insatisfatório” e aqueles que "não souberam responder" (24,16%) sugerem a 
existência de um cenário que requer atenção, tanto em termos de comunicação interna 
quanto de ajustes nos processos de planejamento e avaliação da unidade. Em suma, 
cerca de metade dos respondentes entende que o planejamento e avaliação 
institucional realizados na unidade recebem a contribuição do processo de avaliação 
pelo WEB SAI, o que encoraja a CPA a realizar avaliação interna própria em breve a fim 
de compreender melhor eventuais demandas apuradas. 
. 
 
 
 
 
21 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
2. 
Eixo 2: Desenvolvimento Institucional 
 
Dimensão 1: Missão e Plano de Desenvolvimento Institucional 
Dimensão 3: Responsabilidade Social da Instituição 
 
 
EIXO 
2 – Desenvolvimento Institucional 
Dimensão 
SINAES 1 e 3 
APRESENTAÇÃO DAS PRINCIPAIS INFORMAÇÕES COLETADAS NO EIXO 
 
 
 
 
O gráfico, sob uma análise geral, apresenta resultado que merece maior atenção por parte da 
CPA e gestão da unidade. Ocorre que não existe um conhecimento maior sobre o Plano de 
Desenvolvimento Institucional (PDI), pela comunidade acadêmica por não haver uma forma 
efetiva de divulgação. Ao mesmo tempo, não há um estímulo para que haja discussões e 
debates que possam levar a melhorias e identificação de oportunidades que venham a ser 
aproveitadas. 
 
A CPA reconhece que existe a necessidade de maior publicização do PDI para que a 
comunidade acadêmica traga contribuições que melhorem os processos internos. Está 
22 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
sugerindo à Direção da unidade a publicação dos documentos relevantes (PDI, PPC´s dos 
cursos no novo site que está em processo de desenvolvimento). 
Há também a necessidade de realização de ações voltadas tanto à comunidade acadêmica, 
quanto ao público externo visando maior interação. Atualmente: 
- realiza cursos de férias abertos a qualquer interessado;  
- promove nos cursos regulares, as Semanas de Tecnologia com palestras, clínicas, 
atividades de interesse geral e que também são abertas a qualquer interessado;  
- acolhe demandas específicas de Instituições que nos procuram para divulgação de 
campanhas e ações beneficentes; 
Porém, entende-se que a frequência destas atividades deveria ser constante e que houvesse 
maior divulgação dos eventos realizados e patrocinados pela Instituição.  
Estão sendo feitos contatos com entidades representativas da cidade, tais como: Clube de 
Diretores Lojistas de Praia Grande e Associação Comercial de Praia Grande a fim de que 
possamos conhecer eventuais demandas e colaborar com o desenvolvimento de pesquisas e 
atividades que colaborem com o comércio local. 
Além disso, o curso de Gestão Empresarial está retomando o projeto de pesquisa de preços 
da cesta básica com coleta de informações nos bairros da cidade para publicação mensal no 
site da unidade. 
Deve haver, no entendimento desta CPA, fomento para maior interação entre academia e a 
comunidade praiagrandense, pois estreitando estes laços a FATEC Praia Grande executará 
sua missão de “formar profissionais competentes e éticos, preparados para enfrentar os 
desafios do desenvolvimento tecnológico, social e econômico. A instituição busca 
proporcionar uma educação de qualidade que promova o crescimento pessoal e profissional 
de seus alunos” que deverão atuar nesta comunidade e somente com estreita ligação com 
esta, poderá compreender necessidades e oportunidades de desenvolvimento profissional. a 
comunidade local, entende-se que lograr-se-á êxito no cumprimento dessa missão, uma vez 
que a unidade conhecerá as demandas que poderá atender a partir do que foi apurado pela 
comunidade. Portanto, os totais de “Bom” e “Muito bom”, abaixo de 50% indicam que mais 
ações devem ser desenvolvidas evidenciar a importância da Fatec junto à comunidade local.  
O Plano de Desenvolvimento Institucional (Ano 2022 – Ano 2026) foi um dos principais 
documentos que nortearam as ações da Fatec Praia Grande tratou-se de um documento que 
se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de 
trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser 
23 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
continuado no PDI para os anos de 2025 e 2026.  
 
A Fatec Praia Grande define sua Missão, Visão e Objetivos Estratégicos, pautando a análise 
dos pontos fortes e fracos, bem como, as oportunidades e as possíveis ameaças às ações da 
Instituição, sendo elas:  
 
Missão  
“Formar profissionais competentes, éticos e criativos, capazes de oferecer soluções à 
comunidade e de contribuir para o desenvolvimento sustentável de nossa região, estado e, 
consequentemente, de nosso País”. 
  
Visão  
“Ser reconhecida como uma Instituição de Ensino de excelência na Educação Superior 
Tecnológica em suas áreas de atuação”. 
  
Objetivos Estratégicos  
Os objetivos estratégicos são os resultados que a Fatec Praia Grande pretende atingir, 
gerados a partir da análise de ambiente, e que nortearão os planos de ação e o 
acompanhamento do processo de implantação do Planejamento Estratégico.  
Foram definidos quatro objetivos estratégicos:  
a) crescimento nas áreas de atuação;  
b) empregabilidade de egressos;  
c) fortalecimento de parcerias; e  
d) pesquisa aplicada.  
 
3. 
Eixo 3: Políticas Acadêmicas 
 
Dimensão 2: Políticas para o Ensino, a Pesquisa e a Extensão 
Dimensão 4: Comunicação com a Sociedade 
Dimensão 9: Política de Atendimento aos Discentes 
 
EIXO 
3 – Políticas Acadêmicas 
Dimensão 
SINAES 2, 4 e 9 
APRESENTAÇÃO DAS PRINCIPAIS INFORMAÇÕES COLETADAS NO EIXO 
24 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
 
 
 
 
Quase 3/5 dos respondentes consideram que as políticas acadêmicas da unidade são 
satisfatórias e abrangem com muita ênfase, ensino, pesquisa e também, a extensão. Em todos 
os cursos são desenvolvidas aulas com diferentes metodologias que visam acompanhar 
tendências pedagógicas e o que é praticado nas organizações, pois entende-se que isso 
mantém os alunos mais próximos de oportunidades de trabalho e emprego, além de 
desenvolver pensamento crítico quanto os objetos de aprendizagem. Em relação à extensão, 
a unidade oferece os “cursos de férias” abertos, inclusive, para a comunidade externa e que 
tem tido boa aceitação e quase sempre estão lotados. Faz parte do calendário acadêmico a 
“Semana de Tecnologia” onde os cursos realizam eventos diversos (palestras, hackathons, 
ideiathons, dinâmicas, clínicas etc). Além disso, os docentes são estimulados a desenvolver 
workshops que visam aplicar o conhecimento desenvolvido com as práticas do mercado. Há, 
ainda, projetos para realização de cursos de extensão ligados aos cursos regulares oferecidos 
pela unidade, sendo que os docentes aqui lotados são convidados a participar com a oferta 
de cursos de extensão e treinamentos a fim de aprimorar as competências do corpo discente. 
De maneira geral, a percepção é de que os cursos da FATEC Praia Grande oferecem 
possibilidade de desenvolvimento acadêmico que está em sintonia com o que é exigido no 
mercado de trabalho. Recentemente, a pesquisa sobre cursos e instituições de ensino 
superior brasileiros classificou os cursos de Gestão Empresarial e de Processos Químicos 
25 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
com 4 estrelas, e os cursos de Análise Desenvolvimento de Sistemas e Comércio Exterior 
com 3 estrelas, comprovando bom nível de ensino desenvolvido na unidade.  
 
4. 
Eixo 4: Políticas de Gestão 
 
Dimensão 5: Políticas de Pessoal 
Dimensão 6: Organização e Gestão da Instituição 
Dimensão 10: Sustentabilidade Financeira 
 
EIXO 
4 – Políticas de Gestão 
Dimensão 
SINAES 5, 6 e 10 
APRESENTAÇÃO DAS PRINCIPAIS INFORMAÇÕES COLETADAS NO EIXO 
 
 
 
Professores e corpo administrativo recebem constantemente, por e-mail, informações sobre 
cursos e treinamentos oferecidos pelo CPS e as possibilidades de capacitação, gerando 
oportunidades de crescimento e desenvolvimento profissional. A CPA entende que uma 
melhor divulgação das capacitações aliada à percepção de que os treinamentos são 
importantes não somente em relação à formação e aprimoramento pessoal e profissional, mas 
também referente à pontuação anual necessária dentro da política institucional para 
26 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
progressão de carreira pode ser um importante instrumento que reforce a necessidade de 
realização de cursos e capacitações. Isso poderá ser realizado através do site institucional da 
unidade que está em fase final de desenvolvimento e que pode ser incrementado a qualquer 
momento. 
Em relação aos indicadores utilizados para bonificação, docentes, principalmente, sentem que 
alguns itens estão fora de seu alcance para conseguir atingir uma pontuação maior, como por 
exemplo, participação no programa INOVA. Há coordenadores e vários professores que 
estimulam a participação dos alunos no programa, mas não há possibilidade de 
acompanhamento constante a fim de verificar o rendimento e aprendizagem. O mesmo ocorre 
em relação à comunidade externa. Já há tratativas com entidades representativas da cidade 
para fomentar a participação no programa INOVA. Outro ponto relevante é referente ao 
pessoal técnico-administrativo que, no todo, tem o reconhecimento por docentes e discentes 
pelo que realizam no cotidiano, auxiliando, de fato, os processos em que seja necessária 
eventual intervenção. 
E de maneira geral, os superiores hierárquicos são bem avaliados, havendo uma relação 
respeitosa e de profundo coleguismo entre direção, coordenação de cursos e docentes, além 
da relação com o pessoal administrativo e terceirizado, não havendo registro algum de algum 
tipo de animosidade entre os colegas. e estão dispostos a auxiliar no que for necessário para 
que os objetivos institucionais e da unidade sejam cumpridos. A queixa de toda a comunidade 
acadêmica é referente às questões de infraestrutura do prédio onde a unidade está instalada. 
As precárias condições constatadas pela CPA fazem entender o grande número de queixas 
por parte de professores, pessoal administrativo e alunos. Neste sentido, há questionamentos 
sobre verbas para esta manutenção, de quanto se trata, como é utilizada, em face ao 
inconformismo de trabalhar e lecionar em instalações que não são suficientemente boas e que 
causam uma série de transtornos. 
Em suma, a análise do gráfico demonstra que a direção da unidade deve preocupar-se com o 
percentual de 22,48% de avaliações regulares neste eixo e que a CPA entende ser elevado 
para as questões propostas. Embora o percentual total de quase 52% de avaliação “boa” e 
“muito boa” revelem que pouco mais metade da comunidade acadêmica está satisfeita em 
relação às questões deste eixo e dimensões, ações a ser estudadas pela CPA devem ser 
desenvolvidas a fim de melhorar esses indicadores. 
 
27 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
5. 
Eixo 5: Infraestrutura Física 
 
Dimensão 7: Infraestrutura Física 
 
EIXO 
5 – Infraestrutura Física 
Dimensão 
SINAES 7 
APRESENTAÇÃO DAS PRINCIPAIS INFORMAÇÕES COLETADAS NO EIXO 
 
 
 
 
 
 
Apontada por toda a comunidade acadêmica como o maior problema enfrentado, a 
infraestrutura é o motivo de queixas constantes, o que pode ser aferido ao se analisar 
detidamente, por exemplo, a questão 39 “Como você avalia a manutenção e conservação da 
infraestrutura da Fatec?”, cerca de 46% dos respondentes entendem como “regular” e 
“insatisfatório”, por os problemas enfrentados são inúmeros e ocorrem há muito tempo. A CPA 
acompanha há anos as demandas levantadas pela Direção junto ao CPS sem que a grande 
maioria delas seja atendida. É comum que sejamos procurados por representantes de turmas 
de alunos reclamando sobre condições estruturais que apresentam uma série de problemas. 
Exemplo disso, é a avaliação da acessibilidade na unidade (questão 28): 60,81% dos 
respondentes avaliam que o “atendimento a alunos PCD” é “muito insatisfatório, insatisfatório 
28 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
ou regular”. Não há sanitários específicos destinados a cadeirantes, o piso táctil apresenta 
falhas 
constantemente, 
mesmo 
havendo 
manutenção 
pelos 
próprios 
membros 
administrativos, não há elevador para o primeiro andar do prédio etc. Instada a se manifestar 
a respeito, a Direção da unidade apresentou uma série de documentos onde são solicitados 
os serviços de manutenção para a unidade sem que nada tenha sido realizado. Manutenções 
preventivas e corretivas de grande monta não são realizadas, o que acaba por agravar a 
precariedade das instalações e a percepção de toda a comunidade acadêmica neste sentido 
pode ser verificada na avaliação deste eixo. Em todas as questões propostas, há clara 
insatisfação. 
Diante do exposto, a CPA está ciente da situação e entende que a Direção da Unidade tem 
feito o que lhe é possível, tanto na solicitação de serviços de manutenção por parte do CPS, 
quanto na solução de problemas prementes que podem ser resolvidos com pouca verba a fim 
de melhorar minimamente, as condições de uso das instalações. 
Em relação ao atendimento a alunos PCD, segurança patrimonial, serviços de limpeza, 
biblioteca etc, a avaliação é bastante positiva. Há a percepção de que, internamente, a 
unidade consegue superar as dificuldades do cotidiano, oferecendo as condições para as 
atividades acadêmicas dentro de um bom nível de aceitação. Mas, reforçando a análise por 
parte da CPA, fica nítido o descontentamento da comunidade em relação à infraestrutura, o 
que pode ser resumido na avaliação realizada com a questão 25: “Como você avalia a 
manutenção e conservação da infraestrutura da Fatec?”, onde 36% responderam “Muito 
insatisfatório”, 24% responderam “Insatisfatório” e 20% responderam “Regular”, totalizando 
80%, ou seja 4/5 dos respondentes! Algo preocupante, que depende de verba e serviços por 
parte do CPS e cujos números tendem a se repetir (ou agravar) caso a situação se mantenha 
sem a intervenção do CPS a fim de resolver os problemas apontados m várias mensagens, 
relatórios, atas de manutenção já realizadas. 
 
 
29 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
4. 
QUADRO PARA A ANÁLISE COMPARATIVA DOS RELATÓRIOS PARCIAIS 2022/2023 E ANÁLISE 
GLOBAL 
EIXO 1: PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL 
 
 
AÇÕES 
PROPOSTAS 
NO 
RELATÓRIO 
DE 2022 
 
 
 
Código 
PGA 
DAS 
AÇÕES 
 
AÇÕES 
REALIZADAS 
 
 
AÇÕES 
PROPOSTAS 
NO 
RELATÓRIO 
DE 2023 
 
Código 
PGA DAS 
AÇÕES 
 
AÇÕES 
REALIZADAS 
ANÁLISE GLOBAL E A CONTRIBUIÇÃO 
PARA O PLANEJAMENTO E 
DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL 
Reuniões 
e 
planos 
de 
trabalho 
para 
melhoria 
da 
comunicação 
interna.  
Plano 
de 
trabalho 
para 
aperfeiçoament
o 
do 
atendimento 
e 
da gestão dos 
cursos, 
identificando 
melhorias 
didático-
pedagógicas 
e 
dos 
próprios 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(X ) Parcialmente 
Publicação do 
PDI 
no 
site 
institucional;  
Apresentação 
do 
PDI 
nos 
inícios 
de 
semestres 
letivos 
por 
membros 
da 
CPA;  
Campanhas 
periódicas 
de 
conscientizaçã
o dos alunos 
através 
das 
comunicações 
em 
redes 
sociais 
da 
Instituição. 
115, 116, 
117, 118, 
119, 120 
(   ) SIM 
(X ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
Com a recente atualização do site da unidade 
(que 
não 
havia 
sido 
desenvolvida 
até 
agosto/2024), o PDI deverá ser publicado e 
tornado público ainda neste ano. Com a 
possibilidade de tornar público o documento, os 
professores devem ser alertados sobre isso nas 
SPAP´s de início dos semestres, tornando-se 
multiplicadores 
da 
informação 
junto 
aos 
discentes. 
As redes sociais da unidade também passaram a 
ser utilizadas com mais frequência, o que 
possibilita maior divulgação e ao mesmo tempo, 
feedback dos alunos. Porém, o projeto de HAE 
para coordenação da comunicação institucional 
ficou restrito ao desenvolvimento e atualização 
do site da unidade fazendo com que a Direção e, 
eventualmente, coordenadores, realizem essas 
postagens nas redes sociais da unidade. Foram 
realizados contatos com CDLPG e ACPG a fim 
de divulgar as ações realizadas e os processos 
de vestibular da unidade. 
30 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
projetos 
dos 
cursos. 
Finalmente, foi proposto que o SIGA também 
servisse de instrumento de divulgação e 
apresentação dos arquivos, mas constatou-se 
ser possível anexar documentos nas mensagens 
nesta plataforma.   
 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(  ) Parcialmente 
A CPA sugere 
que na reunião 
da 
Congregação o 
tema 
seja 
abordado e que 
seja 
proposto 
aos 
docentes 
que 
as 
atividades 
de 
pesquisa sejam 
realizadas com 
mais 
frequência. 
115, 116, 
301, 302, 
303, 401, 
402, 403 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
( X) Parcialmente 
 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
EIXO 2: DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL 
 
 
AÇÕES 
PROPOSTAS 
NO 
RELATÓRIO 
DE 2022 
 
 
 
Código 
PGA 
DAS 
AÇÕES 
 
AÇÕES 
REALIZADAS 
 
 
AÇÕES 
PROPOSTAS 
NO 
RELATÓRIO 
DE 2023 
 
Código 
PGA DAS 
AÇÕES 
 
AÇÕES 
REALIZADAS 
ANÁLISE GLOBAL E A CONTRIBUIÇÃO 
PARA O PLANEJAMENTO E 
DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL  
31 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
Reuniões 
e 
planos 
de 
trabalho para o 
desenvolviment
o de projetos, 
com parceria de 
empresas e a 
prefeitura 
municipal, 
utilizando 
a 
expertise 
dos 
cursos da Fatec 
PG. 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(X ) Parcialmente 
A CPA propõe 
investigar 
o 
percentual 
de 
cerca de 12% 
de alunos que 
entendem que 
a missão 
da 
instituição não 
vem 
sendo 
cumprida a fim 
de 
compreender a 
percepção 
do 
corpo discente. 
Sugere 
também, 
que 
no 
início 
de 
cada semestre 
letivo, 
junto 
com 
a 
apresentação 
dos Planos de 
Ensino, 
a 
missão, visão, 
valores da UE 
outros 
elementos 
importantes 
sejam levados 
ao 
conhecimento 
dos 
alunos, 
tornando-se 
uma prática.  
 
A CPA sugere 
que 
as 
coordenações 
de 
cursos 
115, 116, 
117, 118, 
119, 120 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(X ) Parcialmente 
 Identificou-se que havia falta de uma ferramenta 
que informasse toda a comunidade acadêmica 
sobre a declaração de missão, visão, valores, 
acesso ao PDI e PPC´s dos cursos. Com a 
reformulação do site, estes itens e outros devem 
ser incluídos e disponibilizados. 
 
A Direção da unidade estimula aos docentes que 
sejam realizados os cursos e treinamentos 
oferecidos pelo CPS. A atualização profissional 
realizada 
pelo 
CPS 
também 
estimula 
o 
desenvolvimento pessoal através da pontuação 
necessária para progressão profissional. 
 
Um dos focos atuais é estabelecer relações mais 
próximas com a comunidade externa. Neste 
sentido, contatos estão sendo realizados com  a 
Associação Comercial de Praia Grande e o Club 
de Diretores Lojistas da cidade. Inclusive, com a 
saída recente do membro da comunidade 
externa, o presidente atual do CDLPG foi 
convidado a fazer parte da CPA. 
 
Em relação à Empresa Jr., haverá eleição até o 
final do ano e há expectativa que seu papel no 
fomento ao conhecimento prático, aliado ao que 
é desenvolvido em aulas seja incrementado com 
uma nova gestão.  
32 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
estimulem 
os 
docentes a se 
desenvolverem 
continuamente, 
lembrando que 
o CPS oferece 
qualificações e 
cursos 
constantement
e 
que 
melhoram 
as 
competências 
dos 
professores. A 
CPA 
sugere 
que Direção e 
Coordenadores 
que abordem o 
tema 
nas 
reuniões 
realizadas  
semestralment
e 
a 
fim 
de 
reforçar 
o 
conhecimento 
sobre 
documento.  
 
Também, que o 
mesmo esteja 
disponível para 
consulta no site 
institucional. A 
CPA 
também 
sugere que seja 
desenvolvida 
uma 
cartilha 
para 
ser 
distribuída aos 
33 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
docentes 
e 
funcionários 
contendo 
a 
documentação 
que deve ser 
conhecida por 
todos. 
Organização de 
palestras 
de 
conscientização 
 
( X ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
A CPA já tem 
agendada 
reunião 
no 
início de 2024 
para 
estabelecer 
ações 
que 
possam 
melhorar 
este 
indicador.  
 
A CPA sugere 
que 
haja 
comunicações 
assertivas 
e 
formais acerca 
do 
que 
está 
sendo 
desenvolvido e 
de 
que 
maneiras 
a 
comunidade 
externa 
tem 
participado.  
 
A CPA sugere 
que 
as 
coordenações 
estimulem 
os 
docentes 
a 
desenvolver 
atividade 
que 
115, 116 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
( X ) Parcialmente 
34 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
possam 
ser 
“sentidas” pela 
comunidade 
externa e que 
tragam 
benefícios 
a 
ela, 
considerando 
as 
competências 
desenvolvidas 
e 
exercitadas 
pelos alunos.  
 
A CPA propôs 
uma 
atuação 
mais forte da 
Empresa Jr., o 
que foi ajustado 
com 
a 
nova 
coordenação 
do 
CST 
em 
Gestão 
Empresarial 
que toma posse 
em fevereiro de 
2024 para que 
haja 
maior 
interação entre 
alunos 
e 
o 
empresariado 
da 
cidade 
e 
região. 
Adequação 
de 
salas 
e 
equipamentos, 
com 
acompanhantes 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(X ) Parcialmente 
A CPA sugere 
que pesquisas 
sejam 
constantement
e 
desenvolvidas 
 
(  ) SIM 
( X ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
35 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
em 
casos 
de 
alto 
comprometimen
to do aluno. 
a 
fim 
de 
fornecer 
o 
arcabouço para 
o exercício de 
competências 
técnicas 
necessárias ao 
profissional. 
Atendimento 
especial 
em 
caso de alunos 
com problemas 
de 
depressão, 
síndromes entre 
outros 
distúrbios. 
 
(   ) SIM 
( X ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
 
36 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
EIXO 3: POLÍTICAS ACADÊMICAS 
 
 
AÇÕES 
PROPOSTAS 
NO 
RELATÓRIO 
DE 2022 
 
 
 
Código 
PGA 
DAS 
AÇÕES 
 
AÇÕES 
REALIZADAS 
 
 
AÇÕES 
PROPOSTAS 
NO 
RELATÓRIO 
DE 2023 
 
Código 
PGA DAS 
AÇÕES 
 
AÇÕES 
REALIZADAS 
ANÁLISE GLOBAL E A CONTRIBUIÇÃO 
PARA O PLANEJAMENTO E 
DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL  
Melhorias 
dos 
canais 
de 
comunicação da 
instituição. 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(X ) Parcialmente 
Publicação da 
missão 
institucional no 
site 
institucional; 
Apresentação 
da missão nos 
inícios 
de 
semestres 
letivos 
por 
membros 
da 
CPA; 
Campanhas 
periódicas 
de 
conscientizaçã
o dos alunos  
através 
das 
comunicações 
em 
redes 
sociais 
da 
Instituição. 
 
Apresentação, 
análise 
e 
discussão 
da 
missão 
junto 
115, 116, 
117, 118 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(X ) Parcialmente 
    
37 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
aos servidores, 
a fim de gerar 
maior 
conhecimento 
e 
conscientizaçã
o 
 
 
Sugestão 
de 
realização 
das 
disciplinas 
de 
DPs no curso 
EAD. 
Estudar 
outros meios de 
auxiliar 
os 
alunos 
que 
trabalham e que 
não conseguem 
conciliar 
o 
horário 
das 
aulas 
com 
o 
trabalho. 
 
(   ) SIM 
(X ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
Maior 
divulgação dos 
itens 
relacionados 
na 
questão 
através 
da 
publicação dos 
itens 
no 
site 
institucional; 
Apresentação 
das resoluções 
em reuniões da 
direção e da 
CPA 
junto 
a 
estes, a fim de 
dar 
conhecimento 
e possibilitar a 
análise.▪ 
Apresentação 
dos planos de 
ensino e das 
legislações aos 
docentes para 
que 
estes 
informem 
os 
discentes. 
115, 116, 
117 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(X ) Parcialmente 
Otimização 
de 
processos 
e  
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(X ) Parcialmente 
Uma ampliação 
dos meios de 
115, 116, 
117, 118 
(X ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
38 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
melhoria 
da 
distribuição 
de 
tarefas, 
como 
meio 
de 
minimizar 
o 
problema 
da 
escassez 
de 
funcionários. 
divulgação, 
utilizando, não 
apenas o site 
institucional, 
mas 
também, 
revigorando os 
murais, 
e 
a 
utilização 
das 
mídias sociais 
como um todo. 
Organização de 
Simpósios, 
Semana 
de 
Tecnologia 
e 
cursos 
de 
extensão 
voltados 
à 
comunidade. 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(X ) Parcialmente 
Possibilitar 
uma 
maior 
discussão 
sobre 
as 
possibilidades 
de 
apoio 
pedagógico. 
601, 702 
(   ) SIM 
(X ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
EIXO 4: POLÍTICAS DE GESTÃO 
 
 
AÇÕES 
PROPOSTAS 
NO 
RELATÓRIO 
DE 2022 
 
 
 
Código 
PGA 
DAS 
AÇÕES 
 
AÇÕES 
REALIZADAS 
 
 
AÇÕES 
PROPOSTAS 
NO 
RELATÓRIO 
DE 2023 
 
Código 
PGA DAS 
AÇÕES 
 
AÇÕES 
REALIZADAS 
ANÁLISE GLOBAL E A CONTRIBUIÇÃO 
PARA O PLANEJAMENTO E 
DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL  
Melhorias 
dos 
canais 
de 
comunicação da 
instituição 
 
(X ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
Possibilitar 
uma 
maior 
discussão junto 
aos 
discentes 
sobre 
outros 
instrumentos 
115, 116 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(X ) Parcialmente 
    
39 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
de gestão, de 
acordo com a 
legislação 
vigente. 
Intensificar 
a 
interação e a 
comunicação 
entre a equipe 
de gestão e a 
comunidade 
acadêmica. 
 
(X ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
O fomento ao 
uso dos murais 
e aumentar o 
número 
de 
encontros entre 
os pares. 
115, 116, 
117 
(X ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
A 
solicitação 
junto ao Centro 
Paula Souza de 
um 
maior 
investimento 
nos 
recursos 
tecnológicos e 
perante 
os 
laboratórios. 
503, 504, 
201, 202, 
203 
(X ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
EIXO 5: INFRAESTRUTURA 
 
 
AÇÕES 
PROPOSTAS 
NO 
RELATÓRIO 
DE 2022 
 
 
 
Código 
PGA 
DAS 
AÇÕES 
 
AÇÕES 
REALIZADAS 
 
 
AÇÕES 
PROPOSTAS 
NO 
RELATÓRIO 
DE 2023 
 
Código 
PGA DAS 
AÇÕES 
 
AÇÕES 
REALIZADAS 
ANÁLISE GLOBAL E A CONTRIBUIÇÃO 
PARA O PLANEJAMENTO E 
DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL  
40 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
Reuniões com a 
equipe 
de 
tecnologia para 
identificar 
ajustes 
necessários 
e 
alternativas 
 
(X ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
A 
solicitação 
junto ao Centro 
Paula Souza de 
um 
maior 
investimento na 
estrutura 
da 
unidade. 
501, 502, 
503, 504 
(X ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
    
Adequações 
elétricas 
e 
mobiliários dos 
laboratórios. 
Relatórios 
e 
pedidos 
de 
reformas para o 
prédio 
da 
unidade 
 
(X ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
Maior 
divulgação 
e 
explicação dos 
indicadores e o 
quanto 
as 
respostas são 
relevantes para 
a melhoria da 
unidade 
115,116 
(X ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
Contactar 
empresas 
de 
transporte 
escolar 
para 
facilitar 
a 
mobilidade dos 
alunos. 
 
(   ) SIM 
(X) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
Contato com a 
Secretaria 
de 
Urbanismo 
de 
Praia Grande. 
 
(X ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
 
(   ) SIM 
(   ) NÃO  
(   ) Parcialmente 
 
 
 
 
 
 
41 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
5. 
ANÁLISE DOS DADOS DE 2024 E AÇÕES PROPOSTAS 
 
EIXO 1: PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL  
 
FRAGILIDADES (SITUAÇÕES PROBLEMA) 
 
 
 
AÇÕES PLANEJADAS  
CÓDIGO PGA DA AÇÃO 
PLANEJADA 
 
PRAZOS   
Comunidade acadêmica desconhece o PDI.  
Reuniões e planos de trabalho para melhoria da comunicação 
interna.  
119 
Semestral. 
 
 
 
 
 
 
EIXO 2: DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL  
 
POTENCIALIDADES 
 
 
 
AÇÕES PLANEJADAS 
CÓDIGO PGA DA 
AÇÃO PLANEJADA 
 
PRAZOS 
Disseminação de valores éticos e democráticos.  
Organização de palestras de conscientização, acolhimento e 
atendimento individualizado. 
 119, 120 
Semestral.  
Atendimento de pessoas com deficiência.  
Adequação de salas e equipamentos, com acompanhantes em 
casos de alto comprometimento do aluno.  
121 
Semestral  
42 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
EIXO 3: POLÍTICAS ACADÊMICAS 
 
POTENCIALIDADES 
 
 
 
AÇÕES PLANEJADAS 
CÓDIGO PGA DA 
AÇÃO PLANEJADA 
 
PRAZOS 
Eventos científicos e de extensão.  
Organização de Simpósios, Semana de Tecnologia e cursos de 
extensão voltados à comunidade.  
301, 302, 303, 304, 305, 
306, 401, 402, 403 
 Semestral. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EIXO 4: POLÍTICAS DE GESTÃO 
 
POTENCIALIDADES 
 
 
 
AÇÕES PLANEJADAS 
CÓDIGO PGA DA 
AÇÃO PLANEJADA 
 
PRAZOS 
Boa relação institucional entre direção/docentes 
e alunos.  
Intensificar a interação e a comunicação entre a equipe de gestão e 
a comunidade acadêmica.  
119, 601 
Semestral.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 
 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
 
 
 
EIXO 5: INFRAESTRUTURA 
 
POTENCIALIDADES 
 
 
 
AÇÕES PLANEJADAS 
CÓDIGO PGA DA 
AÇÃO PLANEJADA 
 
PRAZOS 
Ótima localização do prédio na cidade de Praia 
Grande, atendendo alunos de várias cidades 
vizinhas, com fácil acesso a transporte.  
Contatar empresas de transporte escolar para facilitar a mobilidade 
dos alunos.  
501, 502, 503, 504, 701, 
702 
Até junho de 2025  
Prédio cedido pela Prefeitura de Praia Grande, 
sem cobrança de aluguel, mas em estágio de 
regularização do Habite-se.  
Contato com a Secretaria de Urbanismo de Praia Grande.  
501, 502, 503, 504, 701, 
702 
Até junho de 2025.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
                      44
 
__________________________________________________________________________ 
Administração Central 
Unidade do Ensino Superior de Graduação 
 
 
Relatório de Autoavaliação Institucional 
da Fatec – 2024/INTEGRAL 
6. 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes 
de direcionar a tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de 
contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. 
Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar o trabalho da 
formulação do planejamento anual, envolvendo a comunidade acadêmica e, em 
especial, a equipe de gestão da unidade, que por meio das pesquisas institucionais e 
as avaliações técnicas sobre as condições da unidade, tem-se trabalhado 
constantemente para a obtenção de recursos e de apoio para a melhoria das 
condições do prédio e das instalações da unidade, visto que esse é o ponto mais 
delicado apontado nas avaliações.  
 
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do 
SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade 
institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, 
professores e alunos. 
 
Os dados foram coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e 
serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços 
alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
 
45 
 
 
 
 
ANEXO 1 - ATAs de Aprovação dos membros da CPA, registro de 
alterações e reuniões da CPA 
Eixo 6 – Autoavaliação – Participação, Dedicação e Implementação 
 
De forma geral, a participação, dedicação e implementação de alunos, professores e pessoal 
administrativo são bastante positivas, como se observa no cotidiano da unidade e que foi 
corroborado na pesquisa WEB SAI. Acredita-se que uma ou outra situação mais específica 
podem explicar o percentual de 28,47% de regular apontado na pesquisa, mas os 
percentuais de pouco mais de 62% de “muito bom” e “bom” denotam boa participação e 
envolvimento da comunidade acadêmica, além de confirmar o excelente nível de 
relacionamento entre alunos e professores e também com o pessoal administrativo, além do 
prestadores de serviço de segurança patrimonial e limpeza. 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 - ATAs de Aprovação dos membros da CPA, registro de 
alterações e reuniões da CPA 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 
 
 
 
 
 
48 
 
 
49 
 
 
50 
 
 
 
51 
 
 
 
52 
 
 
 
53 
 
 
 
54 
 
 
 
55 
 
 
 
56 
 
 
 
57 
 
 
 
 
 
 
 
58 
 
 
59 
 
 
60 
 
 
61 
 
 
62 
 
 
63 
 
 
64 
 
 
65 
 
 
66 
 
 
67 
 
 
 
 
 
 
 
