Section 1 ANÁLISE DO CENÁRIO
PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024
A cidade de Santos: O munícipio de Santos está localizado no litoral paulista e a 72 quilômetros da Capital, a cidade ostenta o 6º lugar no ranking de qualidade de vida dos municípios brasileiros, conforme Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) aferido pela Organização das Nações Unidas (ONU) com base nos níveis de expectativa de vida, educação e PIB per capita. Com 432 mil habitantes, o município tem um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) maior que a média nacional: de 0,840, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Santos é um município portuário sede da Região Metropolitana da Baixada Santista.
A economia de Santos tem como principal gerador de renda o Porto, principal canal de entrada e saída de cargas do Brasil, mas a economia criativa vem se tornando um importante gerador de receita para a Cidade. Santos respira criatividade e nem mesmo as restrições impostas pela pandemia da covid-19 foram suficientes para encolher esse mercado. Em 2019, havia 13.642 atividades de economia criativa registradas na Cidade. Em 2021, o número subiu para 17.812, aumento de 30,5%. O crescimento sobe para 156% se considerado o índice de 2013 (6.931).
A Fatec Baixada Santista – Rubens Lara:
Os cursos superiores de Tecnologia em: Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Ciência de Dados, Logística, Sistemas para a Internet, Gestão de Recursos Humanos, Gestão Empresarial, Gestão Portuária, AMS de Processos Gerencias e AMS de LOGÍSTICA, oferecidos pela Faculdade de Tecnologia da Bixada Santista - Rubens Lara são concebidos, desenvolvidos e ministrados com o objetivo de atender segmentos atuais e emergentes do mercado de trabalho. Os currículos são flexíveis, compostos por disciplinas de formação básica, tecnológica e específica, de acordo com a área de atuação do profissional a ser formado, com carga horária de 2800 horas.
Vestibular:
A Fatec Rubens Lara continua sendo uma das principais escolhas de ensino público superior da Região Metropolitana da Baixada Santista. A quantidade e a qualidade de formandos que são absorvidos no mercado de trabalho são vetores que reforçam as propostas de ampliação dos cursos oferecidos.
Expansão:
Frequentemente a Fatec é procurada pelos diversos setores de produção para a viabilidade de estudos no sentido de se oferecer Cursos que possam atender à demanda de profissionais qualificados. Neste sentido, a Fatec irá propor a ampliação de seus Cursos de Graduação, a implantação de Cursos de Extensão e de Pós-Graduação.
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES
- Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
- Participação da comunidade e sociedade
- Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
- Gestão da unidade de ensino e dos cursos
- Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
- Comunicação com a comunidade acadêmica
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas)
1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.
2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders).
3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.
4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis.
5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços.
6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação.
7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.
8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.
9) Ampliar a oferta da Educação Profissional.
10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021
Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas)
A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional.
B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado.
C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado.
D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos.
E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.
Orientação profissional para discentes, mentoria e apoio psicopedagógico
O que será feito: Atender a comunidade estudantil em sua demanda de apoio e orientação em saúde mental. Por que será feito: Orientar e apoiar os alunos com demandas em saúde mental.
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos.
O que será feito: CENTRO LÍNGUAS ESTRANGEIRAS. Por que será feito: DIMUIR A EVASÃO NAS DISCIPLINAS DE LÍNGUAS ESTRANGEIRAS.
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Curso de Extensão
O que será feito: Promover as condições necessárias para que os alunos da terceira idade possam ingressar nesse novo ambiente e assistir as aulas e explorar os aplicativos do pacote office oferecidos na Plataforma Microsoft Teams.
Por que será feito: Conscientizar os alunos envolvidos sobre o uso da tecnologia na Plataforma Microsoft Teams tanto nos computadores como nos celulares, no aprendizado da língua Inglesa, língua Italiana e Informática.
Situação problema: Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada)
Orientação profissional para discentes, mentoria e apoio psicopedagógico
O que será feito: Implementar acessibilidade no site da Fatec Baixada Santista – Rubens Lara, utilizando as diretrizes de acessibilidade para conteúdo web contidas no documento WCAG 2.1 – Web Content Acessibility Guidelines, estabelecidas pela W3C – World Wide Web Consortium e publicadas pela WAI – Web Acessibility Iniciative.
Por que será feito: Implementar padrões de acessibilidade, além de permitir que pessoas com deficiência acessem o site e consequentemente atender a LBI – 13.146. Aumentar a possibilidade dos mecanismos de busca “Google” de encontrar com mais facilidade o site da Fatec, ampliando as visualizações de nosso conteúdo.
Situação problema: Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada)
Cursos de Extensão
O que será feito: ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO PARA A IMPLANTAÇÃO DE CURSO DE PÓS GRADUAÇÃO – COMÉRCIO EXTERIOR E SUSTENTABILIDADE. Por que será feito: Para atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho regional.
Situação problema: Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Cursos de Extensão
O que será feito: ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO PARA A IMPLANTAÇÃO DE CURSO DE PÓS GRADUAÇÃO – LOGÍSTICA INTERNACIONAL E MEIO AMBIENTE. Por que será feito: Para atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho regional.
Situação problema: Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Cursos de Extensão
O que será feito: ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO PARA A IMPLANTAÇÃO DE CURSO DE PÓS GRADUAÇÃO – INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E SUSTENTABILIDADE. Por que será feito: Para atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho regional.
Situação problema: Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Pesquisa e Extensão em andamento (empresas diversas)
O que será feito: Criação do Laboratório – Núcleo de Inteligência e Inovação Portuária nas dependências do Porto de Santos.Por que será feito: Integrar a Fatec com Autoridade Portuária de Santos; Aprimorar a troca de experiências entre o mercado de trabalho e a Comunidade Acadêmica; Incentivar o desenvolvimento da pesquisa científica.
Situação problema: Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)