Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO 

PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024 

A Fatec de Diadema – Luigi Papaiz foi criada no dia 01 de setembro de 2009 e iniciou suas atividades acadêmicas em agosto de 2012 com o Curso Superior de Tecnologia (CST) em Cosméticos, em razão da região do grande ABC e Diadema abrigar um Polo Industrial de Cosmetologia. Hoje, a unidade conta com outros dois CST’s, a Gestão da Produção Industrial e o Desenvolvimento de Software Multiplataforma que foi autorizado para funcionar no período matutino a partir do primeiro semestre de 2021.  

Hoje a Fatec Diadema tem 633 alunos matriculados. Muitos deles fazem estágio em empresas da região e adquirem conhecimentos teóricos que faltavam para subsidiar e complementar o desenvolvimento nas suas carreiras.  

Com 12 anos de implantação, a Fatec Diadema – Luigi Papaiz conta com vários projetos e eventos importantes para os públicos interno (docentes, discentes e colaboradores) e externos (comunidade, empresas, indústrias e outras instituições). Um dos principais eventos é a Semana de Tecnologia, que ocorre anualmente, no 2º semestre e conta com a participação de profissionais dos setores relacionados as cursos. Outro destaque da unidade é sua certificação de Instituição Socialmente Responsável concedida pela Associação Brasileira de Mantenedoras de Ensino Superior (ABMES) em razão do Projeto Socializa desenvolvido pela comunidade escolar.  

As pesquisas diagnósticas como CPA e Websai, realizadas anualmente com a participação da comunidade escolar, mostram que de modo geral, fomos bem avaliados nos 5 (cinco) eixos dos Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes) que são: Planejamento e Avaliação Institucional; Desenvolvimento Institucional; Políticas Acadêmicas; Políticas de Gestão e; Infraestrutura Física. Apesar disso há alguns pontos de atenção como: melhorar a inserção da comunidade externa na Unidade; continuar a oferecer programas de monitoria e reforço para os alunos do primeiro semestre; expor os projetos de iniciação cientifica; adquirir e melhor os espaços e equipamentos que são utilizados pelos estudantes como os laboratórios de informática, laboratórios utilizados pelos alunos do curso de Cosméticos e laboratórios de simulação e metrologia do curso de GPI.   

A combinação de metodologia de ensino inovadora e corpo docente qualificado, tornam a Fatec Diadema – Luigi Papaiz uma faculdade de aplicação, trabalhando pelo desenvolvimento do ensino de tecnologia na região e pela formação de profissionais de excelência. 
  
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES 

1 Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 
 
2 Participação da comunidade e sociedade 

3 Infraestrutura predial (espaços, sistemas) 

4 Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) 

5 Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino 
 
6 Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

7 Materiais, equipamentos e mobiliários 
 
8 Acesso e transporte à Unidade de Ensino 
 
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 

1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 

5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 

6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 

8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 

10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) 

A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. 

B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. 

C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. 

D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. 

E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários. 
 
Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional 

O que será feito: Visita a empresas e escolas de ensino médio da região do ABCD e região Sul e promover as redes sociais da Unidade. 

Por que será feito: Melhorar a visibilidade da Instituição de ensino na região, aumentar a demanda do vestibular e a competitividade dos cursos.     

Situação problema: 

Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) 

Participação da comunidade e sociedade 

Monitoria em disciplina do curso 
 
O que será feito: Oferecimento de aulas de reforço de matemática (pós aula manhã e pré-aula noite). Por que será feito: Melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão 

Situação problema: 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 
 
Monitoria em disciplina do curso 

O que será feito: Oferecimento de monitoria de Química. Por que será feito: Melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão 

Situação problema: 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

Biblioteca Ativa e aquisição de bibliografias 

O que será feito: Solicitação de bibliografia básica para o curso de DSM 

Por que será feito: Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação e alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem 

Situação problema: 

Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) 

Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 

O que será feito: PROJETO SOCIALIZA: Coleta de tampinhas plásticas e lacres de alumínio em prol de entidades sociais envolvendo toda a comunidade acadêmica. 

Por que será feito: Estimular a identidade coletiva para fortalecer a prática cidadã por meio da coleta de tampinhas plásticas que será destinada a brinquedoteca do Hospital Infantil Candido Fontoura em São Paulo e a coleta de lacres de alumínio em prol da ONG Turma do Jiló que as reverte em cadeira de rodas. Além de incentivar a retirada de lixo do meio ambiente. 

Situação problema: 

Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) 

Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 

O que será feito: Sensibilização da comunidade acadêmica sobre a importância de participarem da pesquisa WebSai 

Por que será feito: Para mostrar sua importância como ferramenta institucional capaz de promover melhorias na qualidade de ensino, mostrando que é por meio dela que as equipes de gestão podem propor melhorias em relação a infraestrutura e práticas pedagógicas, por ser capaz de apontar potencialidades e fragilidades da Unidade de Ensino. 

Situação problema: 

Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) 

Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 
 
Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 

O que será feito: Visita a empresas e palestras com atividades correlacionadas aos cursos oferecidos 

Por que será feito: Melhorar a aprendizagem dos alunos por meio de exemplos práticos e consequentemente a visibilidade da Instituição de ensino na região. Fomentar novos campos de estágio e  promover aprendizagens ativas.  
 
Situação problema: 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Participação da comunidade e sociedade 
 
Biblioteca Ativa e aquisição de bibliografias 

O que será feito: Documento com instruções quanto à elaboração de referências bibliográficas de acordo com a norma ABNT NBR 6023/2018. Documento com instruções quanto à elaboração de citações diretas, indiretas e citação de citação de acordo com a norma ABNT NBR 10520/2023 

Por que será feito: A aplicação da norma de referência garante a qualidade e credibilidade dos trabalhos acadêmicos. O desenvolvimento do guia prático para referências bibliográficas e citações busca dar suporte aos usuários da biblioteca, os auxiliando na promoção da produção acadêmica alinhada aos padrões estabelecidos. 

Situação problema: 

Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) 

Biblioteca Ativa e aquisição de bibliografias 

O que será feito: RECEPÇÃO DA BIBLIOTECA AOS INGRESSANTES E VETERANOS 2024 - Recepção para a integração dos ingressantes e veteranos, destacando a importância da biblioteca como recurso fundamental para o aprendizado e pesquisa. 

Por que será feito: A integração dos ingressantes com os veteranos é um modo de facilitar a adaptação dos discentes ao ambiente acadêmico. A apresentação da biblioteca proporciona a compreensão dos recursos e serviços oferecidos e orienta os usuários quanto ao uso do acervo, serviços e instalações disponíveis. Ao compreender a importância da biblioteca, os usuários podem potencializar suas atividades acadêmicas, a partir do desenvolvimento de habilidades de pesquisa e promoção do aprendizado contínuo. 
 
Situação problema: 

Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) 
 
Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. 

O que será feito: OFICINA DE VELAS – os alunos da disciplina de Perfumaria orientados pelo prof. Célio Higuchi oferecerão à comunidade oficinas de velas   

Por que será feito: Para melhorar a visibilidade do curso de Cosméticos e da Fatec Diadema para a comunidade local e estudantes 

Situação problema: 

Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) 
 
Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional 

O que será feito: Aulas de redação e língua portuguesa preparatório para o vestibular  

Por que será feito: Para melhorar a visibilidade do curso dos cursos da Fatec Diadema para a comunidade local e estudantes 
 
Situação problema: 

Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) 

Situação problema: 

Segurança pessoal e patrimonial (a ser resolvida/mitigada) 

Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 

Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) 

Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro 

O que será feito: Aulas de ginastica laboral e ioga  

Por que será feito: Pata integra docentes e servidores e proporcionar um momento de bem estar  

Situação problema: 

Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) 

Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro 

O que será feito: Treinamento em psicopedagogia   

Por que será feito: Para que docentes e coordenadores possam lidar de forma adequada quando os alunos sofrem crise de ansiedade, choro por qualquer motivo, ficam alheios aos demais colegas e a aula, agressividade sem motivo aparente  
