Section: 1 INTRODUÇÃO

FATEC / Código: FATEC PRAIA GRANDE/129 

Relatório Anual de Atividades relativo ao ano de: 2022 

Section: 2 DESENVOLVIMENTO

ATIVIDADES REALIZADAS (máximo 12.000 caracteres) 

No ano de 2022, os trabalhos de Readequação do Projeto Pedagógico de Curso (PPC) do Curso de Gestão Empresarial se mantiveram com a participação do Profº João Carlos Gomes em reuniões do Comitê de Coordenadores. O processo de eestruturação deverá ser finalizado em 2023. 
 
Em maio de 2022 foi apresentado o Projeto para Implantação de um novo curso na unidade, o de “Desenvolvimento de Software Multiplataforma”. Este projeto teve como base o Estudo Técnico realizado pela Coordenação e Professores do curso de Análise e esenvolvimento de Sistemas, que identificaram um aumento na demanda de profissionais na área de TI. 

O curso é para o turno vespertino, de modo a aproveitar as instalações dos laboratórios e o espaço das salas que são menos utilizados no período da tarde. Houve a aprovação da abertura do curso para o Vestibular do 1º Semestre de 2023.   
 
Os Projetos Integradores na unidade foram desenvolvidos no Curso de Gestão Empresarial, nas áreas de Comportamento Organizacional, Organização Sistemas e Métodos, Marketing, Projetos e Desenvolvimento de Negócios. Semestralmente, as equipes de alunos, orientadas pelo Professor da disciplina, estudam a estrutura das empresas e desenvolvem ideias de negócios que são apresentados em bancas e entregues os trabalhos escritos. Boa parte destes trabalhos são aproveitados como projetos para os Trabalhos de Conclusão do Curso.  
 
Em 2022 foram realizadas adequações nos Laboratórios de Informática e nos laboratórios do Curso de Processos Químicos.  
 
A unidade recebeu 50 mesas de computadores, 280 cadeiras, 50 mesas de computadores, 40 notebooks, 114 computadores e 16 televisões de 65”. Com estes equipamentos e mobiliários foi possível renovar os 06 laboratórios de informática e melhorar os
equipamentos de 25 salas de aula. 
 
Além disso, a unidade recebeu os seguintes equipamentos que permitiram a organização de dois novos laboratórios para o Curso de Processos Químicos: 01 Bancada de Cervejaria, 01 Bancada de Reatores, 20 Mantas aquecedoras, 01 Centrífuga, 04 Banhos ultratermostatizados, 02 Estufas de esterilização e 01 Medidor de vazão. 
 
Para o Espaço Maker foram recebidos 15 notebooks, 01 plataforma de carregamento, 01 impressora 3D, 01 kit Arduino, 15 caixa de som portátil e 02 televisões de 65”. Foram realizadas adequações na sala do Espaço Maker, com reparos na laje da sala, instalação de luminárias, adequações da parte elétrica e reparos nas paredes mais a pintura. 

Seguem os projetos realizados, sem aquisição de equipamentos: 
 
Projetos de Iniciação Científica 

Iniciado em 2021 e em curso em 2022: "Uso da quimiodiversidade de áreas remanescentes da Mata Atlântica do Estado de São Paulo para seleção de espécies vegetais com potencial Atividade Biológica". Docente responsável: Prof. Me. Waldemar Alves Ribeiro Filho (coordenador do Curso de Processos Químicos). 

Discente participante com bolsa PIBITI/CAPES – PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA: Beatriz Isabel Mota do Carmo e Isabella Bibiano Pedroza Martins. 

Discente participante com bolsa FATEC – INICIAÇÃO EM DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO; Letícia Ramos Cruz. Discente participante voluntário - Igor Augusto Nascimento Orcajo. 

O projeto está cadastrado no SisGen – Sistema Nacional de Gestão do Patrimônio Genético e do Conhecimento Tradicional Associado, estando devidamente registrado no SIMA - Núcleo de Acompanhamento dos Projetos Externos da Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente do Governo do Estado de São Paulo. 
 
Simpósio de Comércio Exterior - II COMEXIN 

Evento realizado em 11 e 12 de abril de 2022. Organizado pela coordenação do Curso de Comércio Exterior, com o objetivo de fomentar o interesse pela pesquisa e incentivar as experiências acadêmicas dos alunos, com apresentações de projetos de pesquisa em desenvolvimento, ou concluídos, nas disciplinas de Projetos. 

Tema central "As Abordagens Multissetoriais e Interdisciplinares sobre o Conflito entre a Rússia e Ucrânia e suas Consequências Globais: legais, econômicas e sociais". Professores responsáveis: Profª Ma. Fernanda Peixoto Coelho e Profº Me. Ulysses Camargo Corrêa Diegues. 
 

Evento realizado de 17 a 22 de outubro de 2022. Organizada anualmente, em conjunto com o Parque Tecnológico de Santos e agendada na Semana Nacional de Tecnologia, a Semana de Tecnologia realizou 80 atividades, entre palestras e oficinas com a participação de todos os cursos da unidade, mais a integração com 30 convidados externos e a emissão de certificados de participação para alunos e professores. Os temas principais apresentados foram: tecnologia de informação; o trabalho na era da Internet; IA e uso da nuvem; inteligência emocional; negócios digitais entre outros. 
 
Revista da Fatec Praia Grande.

Publicação anual da Edição 2022, v.14. Revista Acadêmica da Fatec Praia Grande que passou a ser totalmente digital (eISSN 2179-5150). Nesta edição foram publicados artigos de diferentes áreas, com a participação de professores e alunos de diferentes Fatecs. Acesso pelo link: https://www.fatecpg.edu.br/revista/index.php/ps  

Em 2022 foram realizadas duas versões do Curso. No 1º semestre, com os alunos de Comércio Exterior e no 2º semestre, com os alunos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas (participação de aproximadamente 120 alunos). Os parceiros no projeto são as 
Universidades de Sapir de Israel e Opole da Polônia, sob a coordenação da Profª Dra. Maria Cláudia Delfino.    
 
Em 2022 a Fatec Praia Grande realizou diversos reparos de pequeno e médio porte na unidade, como: troca de lâmpadas; instalação de ventiladores; reparos em bomba d'água; troca de porta de madeira para de alumínio da Biblioteca; troca da porta de madeira para de alumínio do corredor da saída de emergência do Bloco 2; reparos nos pisos do corredor do pátio; reparos no piso do Laboratório 1 de informática; serviço de adequação elétrica dos laboratórios 03, 04 e 09 de informática; serviço de adequação elétrica para instalação de 03 máquinas de snacks; serviço hidráulico e de instalação de pia no laboratório de Operações Unitárias. 
 
No dia 20 de dezembro de 2022 iniciaram os trabalhos da Ata de Manutenção para reparos na cobertura do prédio da unidade, além de adequações no piso e reforma do auditório (esta obra deverá ser concluída em 2023). 
 
Durante as Semanas de Planejamento Semestral foram realizadas atividades pedagógicas e educacionais com o corpo docente da unidade, organizados pela direção e coordenações, com o objetivo de discutir as metodologias de ensino e promover o aprimoramento do ensino tecnológico, conforme descrição a seguir: 
 
Dia 03 de fevereiro - Palestra: “As parcerias Universidade- Empresa: uma reflexão para a Fatec Praia Grande”. Apresentado pela diretora, Profª Viviam Ester de Souza, o objetivo da atividade foi discutir a realidade tecnológica das empresas e o papel da Fatec neste processo de formação prática dos alunos.  
 
Dia 04 de fevereiro - Palestra: “A Interdisciplinaridade na Formação Aluno-Curso e o Projeto Pedagógico Aplicado”. Professores das disciplinas de Projetos Integrados, Profº Norberto Luiz de França Paul e Profº João Carlos Gomes, apresentaram os casos de sucesso dos projetos integrados e como estes promovem a interdisciplinaridade no curso, visto os desafios de desenvolver competências técnicas e sócio emocionais.   
 
Dia 28 de julho - Oficina: “Hibridismos Educacionais: Como Repensar a Prática Pedagógica na Contemporaneidade?”, apresentada pelo Profº Ulysses Camargo Corrêa Diegues, tendo como objetivo exercitar a reflexão sobre o ensino híbrido e as diferentes possibilidades de trabalho com metodologias ativas, trocando experiências em grupos de trabalho. 

Dia 29 de julho - Mesa-Redonda Virtual: “Construção do Projeto Pedagógico e Ensino por Competências: Uma Reflexão sobre o Futuro da Fatec Praia Grande”. Apresentado pela diretora Profª Viviam Ester de Souza, o encontro teve como objetivo discutir a importância das reestruturações dos cursos e do planejamento do Plano de Ensino, diante da realidade atual e seus desafios tecnológicos. 
 
Em relação aos cursos e capacitações oferecidos pela CESU, todos foram divulgados aos professores, semestralmente, tendo a aprovação pela direção das inscrições e boa participação dos docentes. 
 
A Fatec Praia Grande renovou em 2022 o convênio com a Fundação Parque Tecnológico de Santos, no qual são oportunizados a cooperação para pesquisas projetos de desenvolvimento de base tecnológica. 
 
Outra parceria renovada foi com o Sebrae Santos, no qual foram realizadas palestras com os Agentes de Inovação do Sebrae e os alunos do Curso de Gestão Empresarial na Semana de Tecnologia.  
 
Também foi firmado o Acordo de Cooperação da Fatec com a receita Federal no Projeto do Núcleo de Apoio Contábil e Fiscal (NAF). O objetivo deste projeto é oferecer serviços contábeis e fiscais gratuitos para pessoas físicas e jurídicas de menor poder aquisitivo, a partir do treinamento dos alunos como estagiários do NAF. 
 
Com a Coordenação de Estágio foram firmados os Convênios com pequenas empresas na região, além dos Convênios por intermédio dos Agentes Integradores. Inúmeros alunos participaram dos processos de seleção de estagiários em 2022, por meio destes convênios, especialmente dos Cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Gestão empresarial e Comércio Exterior. 
 
ATIVIDADES NÃO REALIZADAS E JUSTIFICATIVAS 

Dentre as ações que não puderam ser realizadas em 2022, foram identificadas as seguintes atividades: 

- Apesar de terem sido realizadas adequações na sala do “Espaço Maker”, não foi possível concluir os trabalhos. Este espaço, que era o antigo laboratório 7 de informática, estava inutilizado em razão dos problemas de infiltração e vazamentos, porém, foi escolhido por ser o mais apropriado para o projeto maker. 

Com as reformas realizadas ao longo do ano, visto a dificuldade de corrigir seus problemas estruturais graves, este ambiente e suas adequações não chegaram a ser plenamente concluídas. Faltam ainda ajustes na pintura (depois de resolvida a questão dos vazamentos), o conserto do ar condicionado e as instalações dos equipamentos até o momento recebidos (ainda faltam receber os mobiliários). Com isso, espera-se que no 1º semestre de 2023 o Espaço Maker possa ser utilizado.   
 
- Em 2022 foram realizados Diagnósticos das condições estruturais do prédio para que as reformas da laje e do telhado pudessem ser executadas, conforme orientações dos engenheiros da Regional e da UIE. Identificou-se que o prédio está com um problema crônico de infiltrações na laje e telhado, o que dificulta as reformas na parte inferior da unidade (paredes, vigas e pilastras, hidráulica e elétrica).

Em novembro de 2022 a unidade recebeu a liberação de uma Ata de manutenção que iniciou seus trabalhos em dezembro de 2022, contudo, ainda faltam ser concluídos os reparos na cobertura do prédio, troca de pisos no corredor e salas 07 e 08 do Bloco 3, mais reparos na laje, forro e paredes do auditório, além de ajustes elétricos (as obras estão em andamento e deverão ser concluídas ao longo do 1º semestre de 2023).  
 
- Além dos trabalhos relacionados à estrutura do prédio, a direção da faculdade vem acompanhamento constantemente o andamento do Processo de Regularização do imóvel junto à Secretaria de Urbanismo da Prefeitura de Praia Grande, para a conclusão da emissão do Habite-se. 

Avanços ocorreram em 2022, mas ainda não foram finalizadas as regularizações. Tal situação é primordial para a retomada do Convênio de Cooperação entre a Prefeitura de Praia Grande e o CPS. Tal convênio findou em 2012 (iniciado em 2002) e deste período em diante as licitações da Cantina e Reprografia não foram mais autorizadas, além da dificuldade para a emissão e renovação de licenças como o AVCB e o CLI.  
 
- Quanto ao quadro de funcionários, foram organizadas a contratação dos estagiários em parceria com o CIEE para a chegada de 10 (dez) novos colaboradores. Contudo, o CIEE não realizou as convocações a contendo, e a unidade somente recebeu a autorização de iniciar os trabalhos com 02 (duas) estagiárias em dezembro de 2022, com início para janeiro de 2023. A unidade também aguarda o Concurso público para contratação de 01 (um) Bibliotecário e mais 03 (três) Técnicos Administrativos.  
 
- No ano de 2022 foram recebidos mais 100 (cem) livros novos para o Curso de Processos Químicos, conforme solicitações anteriores para atualização do curso. Contudo, em razão da ausência do Bibliotecário, os livros foram registrados, mas não puderam ser catalogados. 
 
- Foi planejado para 2022 a readequação da grade do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, para a inclusão do 6º semestre no sistema híbrido. Porém, não houve a aprovação, ficando o processo para transitar em 2023.  
 
- Por fim, outra atividade que não foi plenamente realizada é a retomada do Núcleo de Relações Institucionais que tem como principal objetivo fazer a comunicação empresarial e de marketing da unidade. Este projeto visa melhorar as condições de alcance e visibilidade da Fatec Praia Grande, ao público externo, para incrementar sua captação de alunos e tornar a faculdade mais conhecida na região. O projeto se enquadraria nas HAE da unidade e necessita de um professor coordenador com conhecimentos na área de marketing, publicidade e propaganda. Contudo, nossos professores estão com este perfil estão com 
carga horária completa e não dispõem de horário para atuar no projeto. A direção continuará buscando retomar este projeto. 
