Section: 1 INTRODUÇÃO
  
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA 
Rememoro, uma vez mais, antes de iniciar o RAA 2024, que ao assumir a Direção Geral da Fatec Cotia, em janeiro de 2021, havia a necessidade de reestruturar significativamente espaços, atividades administrativas etc. Assim, em 2023, deu-se a continuidade a esse processo de mudanças organizacionais, assim como de expansão de projetos, parcerias e cursos. Além da reestruturação organizacional, fez-se necessário, seja pela demanda do próprio CPS, ou do MEC, iniciou-se uma revisão significativa nas grades dos cursos de Gestão da Produção Industrial, Gestão Empresarial e Ciência de Dados. 

A autorização de abertura dos Cursos de Comércio Exterior e Design de Produtos permitiu a expansão da atuação da Fatec Cotia; atualmente, temos 6 cursos. Nesse processo de expansão, houve uma revisão dos espaços para atender as necessidades didático-pedagógicas previstas nos Planos de Curso. A revisão também se fez necessária na medida em que não houve a possibilidade, em função de orçamento, de requisitar os equipamentos para Laboratórios previstos no PGA. 

Quanto à solicitação de abertura do Curso de Turismo, constante do PGA – 103, chegou-se até o item 03 desse projeto, pois foi constatada a necessidade de mais estudos para essa implantação, assim como de uma revisão da infraestrutura da Fatec Cotia.  

Parece-me importante destacar a atuação do Núcleo de Relações Empresariais e do Núcleo de Estágios e Carreiras, assim como dos Projetos Integradores para a ampliação e solidificação de convênios e parcerias. Destaco ainda a atuação do Núcleo de Marketing e Comunicação que vem construindo estratégias de comunicação para visibilizar as ações e cursos da Fatec Cotia. Essa atuação, em sintonia com a Diretoria Acadêmica, Coordenadores, professores, auxiliares docentes e alunos, tem Possibilitado uma procura mais significativa para os vestibulares. 

Como os alunos da Fatec Cotia estão sendo contemplados com  Bolsas para o exterior, viu-se a necessidade de pensar em mais um Núcleo – o de Bolsas e Intercâmbios para orientar e preparar nossos alunos para as oportunidades apresentadas pela ARINTER.  

Com vistas a ampliar e sistematizar as ações extensionistas e as relações com a comunidade, também se criou o Núcleo de Extensão, Cultura e Relações Comunitárias. As ações extensionistas sempre foram constantes na Fatec Cotia. Em 2023 foram realizadas ações em diferentes áreas, tais como a assistência social a lares do entorno que atendem crianças,  adolescentes, idosos e pessoas em tratamento contra as drogas (Dia feliz, para crianças do lar “A Semente”; Renovando laços, para idosos, no “Lar Francisco Xavier”; e “Bela Essência”, realizado numa comunidade terapêutica que atende mulheres em tratamento contra as drogas); e cultura e lazer, com projetos realizados em diferentes espaços públicos do município, tais como praças, bibliotecas e associações de bairro (Fatec Paradiso, levando o cinema para as crianças da comunidade Lavapés; Quem me dera Festival, realizado na praça central do município, com bandas e culinária local; 
articulação com o programa Viagem Literária, na biblioteca municipal de Cotia; e, também na biblioteca municipal, exibição de cinema documental no âmbito do Festival Internacional do Documentário Melgaço. 

Houve ainda projeto realizado na área de saúde/cuidado com pets, o Fatec Pet, em que objetivou-se conscientizar o entorno acerca do abandono de animais e, concomitantemente, fomentar a adoção responsável. É relevante pontuar também as ações que fomentaram a doação de sangue a diferentes hospitais do estado de São Paulo, e, por fim, a realização de atividade que aproximou os estudantes do ecossistema empreendedor do município, com projeto denominado “Orientatec”. 

Durante este último, os estudantes, por meio da realização de visitas, da aplicação de questionários e da realização de entrevistas puderam conhecer melhor a realidade do empreendedorismo/micro empreendedorismo, além de organizar bases teóricas que potencialmente podem contribuir para solucionar as principais dúvidas de gestão dos entrevistados. 

Outro destaque a ser feito é o levantamento feito pela Comissão de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico das expertises dos professores para que se delineasse e estrutura com mais propriedade as linhas e atividades de pesquisa da Fatec Cotia. Há que se destacar, ainda, a organização da I Semana de Tecnologia da Fatec Cotia. O evento congregou atividades de todos os cursos.  

Em sintonia com a proposta de desenvolvimento de pesquisas e a divulgação de resultados, houve o lançamento de um livro com resultados de projetos realizados pelos alunos de CD, em parceria com seus professores. 

Mais um evento, organizado pelo curso de DSM, em sintonia com as propostas de solucionar problemas reais, deve ser destacado: I Hackaton - em parceria com a CPTM. Essa ação possibilitou a participação de alunOs da Fatec, vencedores da maratona, participar de outras ações e reuniões para o desenvolvimento de projetos na CPTM. De igual destaque, aponto o III Encontro de Ciência de Dados, organizado pelo curso de CD. 

Na área Administrativa, a Diretoria de Serviços Administrativos realizou um levantamento das rotinas dos funcionários, coordenadores e Diretores da Fatec Cotia para a elaboração de um Manual de Organização. Além do Manual, o levantamento subsidiou a elaboração de propostas para a capacitação dos servidores da Fatec Cotia. 

Houve ainda, como ação integradora e para que professores pudessem conhecer melhor a estrutura organizacional da Fatec e as responsabilidades de cada departamento, uma exposição do Organograma com as atividades das áreas.

Como palavras finais, gostaria de enfatizar que todas essas ações foram possíveis pelo trabalho integrado das Diretorias: Geral, Acadêmica e Administrativa, Coordenações, Funcionários Administrativos, Auxiliares-Docentes, Professores participantes das equipes gestoras e dos professores em geral. 
 
Section: 2 CENÁRIO
 
Cotia está localizada na região sudoeste do Estado de São Paulo. É um local estratégico com intersecção de duas sub-regiões com proximidade no entorno do Rodoanel, microrregião de Itapecerica da Serra (Cotia, Taboão da Serra, Embu das artes, Itapecerica da Serra, Vargem Grande Paulista) e divisa com as cidades de Jandira, Itapevi, Carapicuíba, Ibiúna. 
 
A economia da cidade pode ser considerada bem variada, destacando-se os setores industrial e agrícola. No setor industrial, localizado ao longo da Rodovia Raposo Tavares e seus arredores, os produtos mais importantes são materiais elétricos, farmacêuticos, químicos, cerâmicos, brinquedos, têxteis, explosivos, alimentos, vinho, aguardente e máquinas agrícolas. 
 
Neste sentido, a Fatec Cotia localiza-se em um dos municípios da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), uma das maiores e mais importantes do Brasil. A cidade tem cerca de 250 mil habitantes (IBGE, 2019). É, ainda, região de peso na economia nacional, particularmente, nos setores secundário e terciário. 

Segundo a Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP), o estado – liderado pela capital, região metropolitana e baixada santista – é hoje o maior polo de negócios da América Latina, concentrando 30% de todos os investimentos privados realizados em território nacional. São 155 mil indústrias que representam 34% do PIB industrial brasileiro. 
 
Particularmente no município de Cotia, as modificações no mundo do trabalho vêm exigindo mão de obra crescentemente qualificada, cuja porta de entrada é, indiscutivelmente, o ensino superior. Assim, a Fatec Cotia insere-se numa região fértil para o empreendedorismo, campo propício ao tipo de profissional que a instituição vem formando. As condições sociais, políticas e demográficas são indicadores positivos para a existência de uma instituição de ensino como a Fatec Cotia e para a expansão dos seus cursos superiores. 
 
No tocante à democratização do ensino e do acesso dos alunos à graduação, o levantamento do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) aponta o aumento de 378,9% de matrículas em cursos na modalidade à distância no período entre 2009 a 2019. O INEP indica, ainda, que em 2019 o número de matrículas no ensino superior já representava 43,8% do total dos estudantes. 
 
A Fatec Cotia é a única faculdade pública do município, com grande potencial para absorver os alunos que se formam no ensino médio, compreendendo também as cidades Taboão da Serra, Embu das Artes, Itapecerica da Serra, Vargem Grande Paulista, Jandira, Itapevi, Carapicuíba, Ibiúna atendendo a crescente a necessidade das empresas da região por profissionais de excelência. 
 
Ante o cenário mundial recente e o impacto na procura pelo ensino superior, os cursos superiores de tecnologia surgem como uma opção bastante importante. A característica desta formação específica, ágil e que pode atender às constantes mudanças verificadas no mundo do trabalho em todos os setores, confere a estes cursos uma grande atratividade com grande potencial nas diversas regiões que compõem o país. 

APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”) 

1 Expansão e Criação de Cursos Superiores de Tecnologia  
 
2 Biblioteca e ações para o desenvolvimento de estudos 
 
3 Infraestrutura: expansão, manutenção e reformas do espaço físico; defasagem de computadores, roteadores e rede de internet. 
 
4 Sustentabilidade e atendimento aos ODS da ONU  
 
5 Baixa Interlocução com a Comunidade Interna e Externa; 
 
6 Evasão Escolar 

7 Memória institucional e local 
 
8 Aproximação das empresas e  esferas locais 

9 Capacitação funcionários, discentes e docentes 
 
10 Baixo engajamento dos alunos em atividades acadêmicas 
 
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS) 

Objetivos 

1 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho  

2 Ampliar os projetos de pesquisa e iniciação científica 

3 Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos de educação profissional em parceria com o mercado  

4 Alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem 

5 Inovar processos de ensino e aprendizagem para a formação de profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar com excelência no desenvolvimento tecnológico e inovação 

6 Expandir a capacidade de articulação com Governos e setores produtivos 

7 Estimular a produção cultural, o empreendedorismo, o pensamento reflexivo e o desenvolvimento científico e tecnológico 

8 Propiciar a atualização e capacitação dos docentes, discentes e funcionários administrativos 

9 Desenvolver programas e projetos educacionais para estimular intercâmbios e a aprendizagem global 

10 Implantar e implementar a comunicação organizacional a fim de promover a transparência de gestão, de divulgar as atividades institucionais e propiciar uma nova cultura organizacional 
 
Metas 

1 Ampliar em mais 3 o número de cursos superiores tecnológicos, em 05 de aperfeiçoamento discentes.   

2 Promover 4 ações pedagógicas que propiciem a redução da taxa de evasão em 5% com base nos indicadores de 2022 e incentivar a elaboração de projetos. 

3 Expandir a infraestrutura institucional: 5 laboratórios (4 de informática e 1 de metrologia), com equipamentos, rede elétrica e dados e adequar a sala maker e os laboratórios atuais, em quantidade de computadores, rede elétrica e dados. 

4 Desenvolver pelo menos 2 projetos educacionais e 3 de pesquisa para estimular intercâmbios, a produção cultural, o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como a inovação de processos de aprendizagem. 

5 Implementar uma rede de internet com capacidade de 10 Gb, para atender às demandas de conectividade da unidade de ensino. 
  
6 Promover 4 atividades – mostras, sessões individuais – utilizando o cinema. 

7 Ampliar as visitas a empresas – 10 – e escolas de ensino médio – 15 – da região e estabelecer convênios com mais 4 empresas. 
  
8 Ampliar as atividades e parcerias com mais 3 Secretarias Municipais: Educação, Turismo, Cultura, assim como com mais 4 empresas. 

9 Realizar 2 projetos de capacitação, integração e formação dos funcionários administrativos e docentes. 
  
10 Implementar 1 Repositório de Trabalhos de Projetos Integradores e de TCC. 

11 Alcançar a efetivação de 20% dos alunos em curso em estágios promovidos e tratados pela unidade. 
  
12 Realizar 1 Hackaton para os Cursos de DSM E CD. 

13 Implementar 1 Núcleo de Marketing e Comunicação. 
  
14 Implementar 1 ambiente de meta verso na Fatec de Cotia  

15 Desenvolver projetos de iniciação científica envolvendo ao menos 2 alunos bolsistas na modalidade MIDTI a cada semestre. 
 
16 Organizar o IV Encontro de Ciência de Dados, reunindo as Fatecs Adamantina, Baixada Santista, Cotia, Ourinhos e Santana de Parnaíba 
