


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA Unidade: F204 - Fatec Ipiranga “Pastor Enéas Tognini” Regional R06 - Grande São Paulo Sul e Baixada Santista Diretor(a): Fabiana Serralha Miranda Período: 2023 (exercício) – 2024 (homologação) Destinatário: Cesu – Gestão Pedagógica Regional Data: 05/12/2023 Origem: Unidade de Ensino e Cesu
Prezado(a) Diretor(a), Anualmente deve ser elaborado o Relatório Anual de Atividades – RAA e, conforme estabelecido em Portaria CESU no 9 de 21-11-2019, o qual deve ser encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. Nesse relatório a Direção da Unidade deverá pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido pela Unidade de Ensino ao longo do período de referência. O RAA é compreendido pela Folha de Rosto com identificação da UE e campo de considerações do Diretor, e devem ser anexados, na sequência, os arquivos: 1. Plano de Gestão Anual da UE (PGA); 2. Relatório de Assistência a Fatec – abr/mai/jun (RAF1) e 3. Relatório de Assistência a Fatec – set/out/nov (RAF2) e os resultados para seguir o formato de PDCA. Gerando um arquivo único em pdf, resultando no Relatório Anual de Atividades.
Sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar e avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido: Elementos do RAA – Relatório Anual de Atividades Gerar ao final, montar (mesclar) o arquivo em PDF com os elementos I, II, III e IV em sequência: Parte Elemento Como gerar I Considerações da Direção da UE Texto no qual deve-se apontar em grandes linhas as ações/projetos de melhorias que foram realizadas, dentro do estabelecido e planejado para o período de 2023 pela Unidade de Ensino. Ao final do texto, cabe o acréscimo de ações que não tenham sido previamente planejadas (no PGA) mas que em função de questões circunstanciais foram estruturadas e executadas. II PGA Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção III RAF 1 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção IV RAF 2 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção
Sequência de montagem do Relatório Completo:





Parte I – Considerações do Diretor Parte II - PGA Parte IV - RAF2 Parte III – RAF1


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 2
Parte I – Considerações do Diretor
SÍNTESE DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS NO PERÍODO PARA POTENCIALIZAR OS PONTOS FORTES e MINIMIZAR OS PONTOS FRACOS A Fatec Ipiranga “Pastor Enéas Tognini” apresenta nesta síntese o esforço coletivo de toda a comunidade acadêmica e administrativa que expressa, por meio das suas ações ao longo do ano letivo de 2023, o comprometimento com o ensino de excelência, para oportunizar a formação das competências necessárias para o mundo do trabalho e a prática cidadã. Cada atividade replete o engajamento de todos num processo de planejamento participativo, fiel PGA e ao PDI e focado no desenvolvimento institucional.
1- Resultados de excelência das avaliações externas A Fatec Ipiranga está entre os melhores cursos de graduação tecnológica do país. No ENADE de 2021, o CST em Análise em Desenvolvimento de Sistemas alcançou a nota 4 o em 2022 o CST em Gestão Comercial alcançou na nota 4 e o CST de Gestão de Recursos Humanos alcançou a nota 5. Atividades desenvolvidas: ✓ Sensibilização de toda a Comunidade Acadêmica (corpo docente e discente) quanto à importância da manutenção dos resultados. ✓ Desenvolvimento de ações gradativas para a preparação dos alunos, com conteúdos e modelos de prova semelhantes às aplicadas pelo Enade. ✓ Promoção de oficinas preparatórias para a intensificação da preparação desde os períodos iniciais. ✓ Aplicação de simulados. ✓ Atualização dos PPC em parceria com a CESU/GAP. ✓ Programas de Monitorias
2- Alunos que evidenciam o sentimento de pertencimento e identificação com a Fatec Ipiranga e Equipe Pedagógica integrada. Para manutenção e ampliação deste ponto forte foi necessário manter os programas de recepção e acolhimento dos alunos desde o processo de inscrição dos candidatos no vestibular, tais como:


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 3
✓ Realização do acolhimento na primeira semana de aula. ✓ Capacitação dos colaboradores administrativos para serem ágeis e cordiais no atendimento remoto aos alunos. 3- Projetos pedagógicos como meio privilegiado de aprendizagem. ✓ Desenvolvimento de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) com as Instituições de Ensino Superior: Jamestown Community College (JCC/SUNY, EUA) e Universidade de Aveiro (Portugal). ✓ Mostra de Software em ADS – Apresentação dos trabalhos de graduação do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas de forma remota. (Curso Análise e Desenvolvimento de Sistemas). ✓ Projetos de Iniciação Científica. ✓ AAP – Atividades Autônomas de Projeto. Desenvolvimento do volume 8 do Livro Gestão de Recursos Humanos. ✓ Interfatecs. ✓ Mostra de Vídeos do curso de Eventos. ✓ Projeto Identidades do curso de Eventos. ✓ Feira de Negócios do curso Gestão Comercial.
4- Responsabilidade Social ✓ Manutenção do Projeto Instituição Socialmente Responsável - A Fatec Ipiranga “Pastor Enéas Tognini” recebeu pela sexta vez consecutiva a certificação de Instituição Socialmente Responsável. (ABMES) ✓ Manutenção Comitê de Políticas Antidiscriminatória: plantão de esclarecimento de dúvidas para pessoas que sofram algum tipo de discriminação, além de promover, para o público interno e externo, palestras com especialistas sobre o assunto. ✓ Manutenção da Consultoria do Imposto de Renda para comunidade interna e externa no preenchimento do Imposto de Renda da Pessoa Física (IRPF). ✓ Escola de Inovadores. ✓ Projetos de Sustentabilidade. ✓ Oficinas de Libras. ✓ Ações de Diversidade, Equidade e Inclusão. ✓ Ações Sustentáveis no Bairro Ipiranga.


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 4
✓ Projetos voltados para conscientização dos discentes e da sociedade sobre os preconceitos sociais e fobias. ✓ Oficinas preparatórias para o vestibular. ✓ Fatec Ipiranga de Portas Abertas. Dois projetos (do tipo hora não tipificada) não foram realizados: 201 – Revisão periódica das máquinas de sala de aula de uso dos professores e o 203 - Adequação do auditório. Motivo: os professores estavam envolvidos em outros projetos que para a unidade no ano de 2023 foram priorizados.

<Juntar partes II, III e IV> PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA v08 Estruturado em 3 Etapas com 2 Anexos: ETAPA I – PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE ETAPA II – APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO ETAPA III – ACOMPANHAMENTO DAS AÇÕES GERENCIAIS Anexo 1 – Gestão da Rotina Diária Anexo 2 – Lista de equipamentos necessários aos projetos
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 204 Fatec Ipiranga “Pastor Enéas Tognini” Diretor(a) Profa. Fabiana Serralha Miranda
ETAPA I – PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE ANÁLISE DO CENÁRIO (Breve diagnóstico/Baseline)
A Fatec Ipiranga está localizada na região da Subprefeitura do Ipiranga, na zona sul de São Paulo e, atualmente oferece os seguintes CST: Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Articulado Médio Superior em Desenvolvimento de Sistemas, Big Data para Negócios, Eventos, Gestão Comercial, Gestão de Recursos Humanos e Gestão Empresarial (EAD). A Subprefeitura do Ipiranga ocupa 2,5% da área do município e é composta por 3 distritos: Ipiranga, Sacomã e Cursino (PREFEITURA DE SÃO PAULO, 2016). A região da Fatec Ipiranga possui duas estações do metrô (Alto do Ipiranga e Sacomã) e uma ampla rede de ônibus. Paradoxalmente, a Fatec está localizada em uma rua sem saída, com pouca visibilidade, tendo como primeiro aspecto do seu cenário o desafio de tornar-se cada vez mais conhecida, embora esteja próxima de duas principais vias do bairro (rua Vergueiro e av. Pres. Tancredo Neves). Segundo informações da Prefeitura de São Paulo, a subprefeitura do Ipiranga apresentava, em 2017, uma população estimada de 463.804 habitantes. No distrito do Sacomã, o mais populoso da Subprefeitura, com aproximadamente 53,6% do total, está localizado o bairro derivado da comunidade de Heliópolis (chamado Cidade Nova Heliópolis), maior comunidade da cidade de São Paulo, onde vivem aproximadamente 200 mil habilitantes. Utilizando-se a renda nominal mensal per capita dos domicílios particulares permanentes localizados na Subprefeitura do Ipiranga, obtida por meio do censo demográfico de 2010 (ano mais recente em que esses dados estão disponíveis), verifica-se que 28,8% apresentavam renda de até 1 salário-mínimo e apenas 13,6% apresentavam de 5 salários-mínimos ou mais. Porém, quando é realizada a desagregação da renda por distrito, verifica-se que no do Ipiranga 21,8% dos domicílios apresentavam renda de até 1 salário-mínimo e 20,4% apresentavam renda de 5 salários-mínimos ou mais. Já no distrito do Sacomã, que em 2010 reunia 52% dos domicílios da Subprefeitura, 34,0% dos domicílios apresentavam renda de até 1 salário-mínimo, enquanto apenas 7,4% apresentavam renda nominal mensal domiciliar per capita de 5 salários-mínimos ou mais (IBGE, 201-?). Este cenário de vulnerabilidade social exige um contínuo esforço para ampliar as condições de empregabilidade dos alunos, considerando que as condições financeiras impactam diretamente na taxa de evasão A Fatec Ipiranga situa-se numa região vocacionada para a área comercial e de serviços e os cursos oferecidos estão voltados para satisfazer as necessidades formativas da região. Porém, apresenta-se como desafio a necessidade de acompanhar a velocidade, imposta pelas novas tecnologias e pelas transformações que ocorrem na região. Outro importante fator a ser mencionado é o cenário pós pandemia. Um número expressivo de alunos com problemas de ordem psicológica desafia as Instituições de Ensino a rever as práticas educacionais e ampliar a formação humanista e socioemocional. Sem contar, o impacto das gerações formadas no ensino médio durante a pandemia, com significativa defasagem formativa, o que exige um contínuo trabalho de “nivelamento e recuperação da aprendizagem”. Um outro desdobramento deste cenário pós pandemia e de impacto direto nas Instituições de Ensino é um número cada vez maior de alunos interessados no ensino híbrido e da educação à distância. Embora com tantos desafios, a Fatec Ipiranga tem se destacado pelos elevados índices conquistados, sobretudo, nas avaliações externas (ENADE, processos de renovação de reconhecimento, aprovação de alunos para intercâmbio e concursos); o elevado nível de satisfação dos alunos com o corpo docente e técnico-administrativo da instituição; a eficiência em todos os processos (secretaria e gestão) e a prestação de serviços por meio de inúmeros projetos e atividades de extensão que passam a ser cada vez mais impulsionadores da reputação positiva que a Fatec Ipiranga possui perante seus stakeholders. A partir deste breve cenário, no quadro abaixo elencamos as situações problemas que impactam nos resultados. Porém, ressalta-se que as ações dependem sempre do apoio e suporte das áreas que compõe a administração central (UIE, UGAF) pois há necessidade de investimento em infraestrutura, considerando que sempre são apontados como pontos de insatisfação nos relatórios de autoavaliação, o que exige melhorias nos equipamentos de TI (computadores defasados e baixa velocidade de internet); problemas hidráulicos e na rede elétrica; falta de atualização e de novas aquisições bibliográficas, sobretudo considerando os novos cursos ofertados e suporte para melhorar as condições de visibilidade física da Fatec Ipiranga. • Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma suscinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”) Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus GECOM relatório NDE, relatório de representação discente. 1 Imagem Institucional: • Baixa Visibilidade da Fatec Ipiranga na região.
5 Vestibular: • Baixa demanda, • Alta taxa de inscrição; • Não oferta de vagas pelo SISU 2 Infraestrutura de Recursos Tecnológicos: • Defasagem e quantidade insuficiente de equipamentos de TI (computadores, roteadores, switches, nobreak, servidores, dispositivos sem fios, cabos etc.). • Baixa Velocidade de Internet.

6 Gestão de Pessoas: • Número insuficiente de funcionários administrativos e docentes. 3 Infraestrutura Física: • Necessidade de reparo: instalações elétricas, hidráulicas e prediais. • Condição térmica ruim.
7 Aumento do índice de trancamento geral e cancelamento. 4 Infraestrutura Pedagógica: • Falta de aquisição de bibliografias para os novos cursos e atualização das bibliografias para os cursos existentes.
8 Comunicação Institucional: Desconhecimento dos docentes e discentes dos programas de Iniciação Científica, Estágio, Intercâmbios e INOVA Paula Souza.
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS) Objetivos 1 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2 Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3 Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4 Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5 Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6 Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação 7 Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8 Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9 Ampliar a oferta da Educação Profissional • Os objetivos devem estar relacionados com melhoria ou ação, sobre itens do PDI. Metas 1 Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade.
2 Fazer uma capacitação por semestre para os docentes e colaboradores administrativos. 3 Desenvolver projetos gráficos e audiovisuais que reforcem a imagem institucional da unidade junto às mídias tradicionais e mídias sociais com inserção de pelo menos uma vez a cada 15 dias no ano de 2023.
4 Sensibilizar a comunidade acadêmica da importância da autoavaliação, aumentando em 10% a quantidade de questionários respondidos. 5 Ampliar a participação dos alunos em 5% nos Programas de Colaboração Internacional.
6 Ampliar a comunicação e integração de ações com a ETEC Heliópolis através da realização de palestras bimestrais para os alunos da ETEC no programa AMS-DS. 7 Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e trancamentos em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
8 Promover semestralmente oficinas preparatórias para o vestibular. 9 Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%.

10 Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. 11 Reestruturar três laboratórios de informática até dezembro de 2023.
12 Ampliar a participação dos alunos em 5% no Projeto Escola de Inovadores. 13 Ampliar a participação dos alunos em 100% nos Programas de Iniciação Científica.
14 Melhorar a satisfação dos docentes e discentes em 10% quanto a manutenção dos computadores dos laboratórios. 15 Credenciar pelo menos uma empresa parceira para o desenvolvimento de pesquisa e inovação. entre as empresas credenciadas a instituição de ensino.


• Observar que cada meta deve ser: específica, mensurável, atingível, relevante e temporal.


ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico AÇÃO/PROJETO 101 – PROJETOS DE DESIGN GRÁFICO PARA A FATEC IPIRANGA O que será feito: Desenvolvimento de projetos gráficos e audiovisuais para a Fatec Ipiranga. Esses projetos gráficos atendem às necessidades de comunicação interna e externa da unidade e para a divulgação do vestibular. Por que será feito: Para melhorar a comunicação com a comunidade interna e externa e impulsionar a atratividade de alunos para o vestibular. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Claudio Roberto Candido / 12 HAEs Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Desenvolvimento de identidade visual para comunicação nas redes sociais da instituição. 07/02/2023 31/08/2023 Comunicação institucional dos cursos / filmes e impressos / site “Fatec Ipiranga se Importa” 01/02/2023 30/10/2023 Campanha do Vestibular 2023-2 e 2024-1: marca / peças gráficas dos cursos / filmes institucionais e promocionais 01/04/2023 16/12/2023 Feira de negócios 2023/1 e 2023-2: criação de marca e materiais de divulgação 01/05/2023 20/12/2023 Projetos de comunicação visual demandados pela direção e coordenação de cursos 01/02/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Desenvolver projetos gráficos e audiovisuais que reforcem a imagem institucional da unidade junto às mídias tradicionais e mídias sociais com inserção de pelo menos uma vez a cada 15 dias no ano de 2023. Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%.
AÇÃO/PROJETO 102 – PROGRAMAS DE MONITORIA – 1o semestre O que será feito: Plantões de monitoria nas disciplinas: Matemática Financeira, Inglês I ao VI, Espanhol I ao VI, Gestão Financeira, Métodos para a Produção do Conhecimento, Contabilidade, Banco de Dados, Matemática Discreta, Interação Humano Computador, Programação Estruturada Modular, Cálculo. Por que será feito: Para melhorar os processos de aprendizagem. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Marcos Júlio/ coordenador Prof. Dr. Fernando Cachucho da Silva / 1HAE Profa. Dra. Ana Cláudia Melo Tiessi Gomes de Oliveira / 1HAE Prof. Me. Carlos Eduardo Dantas de Menezes / 1HAE Prof. Me. Roberto Nicolosi / 1HAE Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final 20/12/2023
Edital de seleção 10/2022 11/2022 Etapas do processo: Plantão de monitoria entre os meses de março a junho 01/03/2023 20/06/2023 Organização e entrega dos relatórios de fechamento das atividades 21/06/2023 30/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos: CPS Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.

AÇÃO/PROJETO 102 – PROGRAMAS DE MONITORIA – 2o semestre O que será feito: Plantões de monitoria nas disciplinas: Matemática Financeira, Inglês I ao VI, Espanhol I ao VI, Gestão Financeira, Métodos para a Produção do Conhecimento, Contabilidade e Análise de Balanço, Banco de Dados e Algoritmos, Matemática Discreta, Interação Humano Computador, Programação Estruturada Modular, Gestão de Projetos. Na modalidade MIDTI: Tópicos Avançados em Programação. Por que será feito: Para melhorar os processos de aprendizagem. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Marcos Júlio / coordenador Profa. Dra. Andreia Cristina G. Machion / coordenadora Prof. Dr. Fernando Cachucho da Silva / 1HAE Profa. Dra. Ana Cláudia Melo Tiessi Gomes de Oliveira / 2 HAE Prof. Me. Carlos Eduardo Dantas de Menezes / 1 HAE Período de execução: Data de início: 01/08/2023 Data final 20/12/2023
Edital de seleção 06/2023 06/2023 Etapas do processo: Plantão de monitoria entre os meses de março a junho 08/08/2023 15/12/2023 Organização e entrega dos relatórios de fechamento das atividades 16/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos: CPS Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 103 - DESVENDANDO OS BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS O que será feito: Plantões de dúvidas abertos à comunidade externa a de forma gratuita. Aulas voltadas ao público interno, semanalmente, com professor de RH e o coordenador de Educação no INSS. Por que será feito: Para esclarecer os serviços prestados pelo INSS. Responsável(is) / CH sem: Profa. Me. Eiko Enoki/ coordenadora Profa. Me. Gisele Tartaro Ho / 4HAE Período de execução: Data de início: 12/09/2023 Data final 20/12/2023
Plantões de dúvidas para a comunidade 12/09/2023 20/12/2023 Etapas do processo: Aulas presenciais para os alunos do curso de RH e GCom 01/09/2023 20/12/2023 Organização e entrega dos relatórios de fechamento das atividades 13/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos: CPS Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 104 – PALESTRAS BIMESTRAIS SOBRE TEMAS RELEVANTES PARA FORMAÇÃO AMS NA ETEC HELIÓPOLIS O que será feito: Organização de palestras bimestrais sobre temas de interesse para a formação AMS-DS com apresentação das oportunidades profissionais associadas aos temas, discussão de comportamentos e atitudes esperadas dos profissionais atuando e funcionamento das tecnologias utilizadas. Por que será feito: Ampliar a compreensão dos alunos sobre como a formação AMS-DS é relevante e alinhada às novas tendências educacionais. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei - coordenador Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Aula inaugural do curso AMS-DS 01/03/2023 01/03/2023 Palestra para as turmas de 2º e 3º ano do AMS-DS Heliópolis 03/03/2023 03/03/2023 Palestra bimestral – tema escolhido pelos alunos 23/05/2023 23/05/2023 Palestra bimestral – tema escolhido pelos alunos 06/06/2023 06/06/2023 Palestra bimestral – tema escolhido pelos alunos 05/09/2023 05/09/2023
Palestra bimestral – tema escolhido pelos alunos 16/11/2023 16/11/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023. Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade.
AÇÃO/PROJETO 105 - PALESTRAS SEMESTRAIS DE APRESENTAÇÃO DO CURSO AMS-DS PARA FAMILIARES E ALUNOS INTERESSADOS NO CURSO O que será feito: Organização de palestras e visitas para os alunos e familiares dos alunos da Fatec, Etec Heliópolis e do Céu Heliópolis Por que será feito: Promover a visibilidade da formação AMS-DS da Etec Heliópolis e da Fatec Ipiranga como opção de qualidade para a formação de nível superior no bairro do Ipiranga e região, buscando atrair novos alunos para a formação e reduzir a evasão e o trancamento dos alunos matriculados atualmente no curso. Paralelamente, aproveitar a oportunidade para divulgação dos demais cursos da Fatec Ipiranga junto à comunidade. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei/ 1 HAEs Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Palestra para os familiares dos alunos da ETEC Heliópolis 07/03/2023 07/03/2023 Palestra para os familiares dos alunos da Fatec 1º Ano 09/032023 09/03/2023 Visita e palestra para familiares do Céu/Etec Heliópolis 12/06/2023 12/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023. Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade.
AÇÃO/PROJETO 106 – MOSTRA DE SOFTWARE DO CURSO ANÁLISE E DESENVOLVIMNTO DE SISTEMAS O que será feito: No final de cada semestre, os alunos apresentam seus projetos de software desenvolvidos durante a realização do Trabalho de Conclusão de Curso. Por que será feito: A mostra acontece por duas razões: a primeira para que os alunos realizadores tenham a oportunidade de apresentar seus trabalhos para as bancas, para os alunos mais jovens e para a comunidade; a segunda é para que os alunos mais jovens possam se inspirar e idealizar seus futuros projetos. Responsável(is) / CH sem: Prof. Dra. Andreia Machion / coordenadora Prof. Me. Norton Barros Glaser 1 HAE (1o semestre) Prof. Me. Rodrigo Bossini Tavares Moreira 1 HAE (2o semestre) Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Desenvolvimento dos trabalhos. 01/03/2023 10/06/2023 Montagem da mostra e apresentação 11/06/2023 30/06/2023 Desenvolvimento dos trabalhos. 01/08/2023 01/12/2023 Montagem da mostra e apresentação 02/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e trancamento em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 107 –FEIRA DE NEGÓCIOS DO CURSO GESTÃO COMERCIAL O que será feito: Uma apresentação pelos discentes do 6º semestre das propostas de negócios desenvolvidos por meio dos conteúdos trabalhados em diferentes disciplinas ministradas no curso. Por que será feito: A feira acontece por duas razões: a primeira para que os discentes tenham a oportunidade de expor os planos de negócios para a comunidade interna e externa; a segunda é para que os alunos dos semestres anteriores possam se inspirar e idealizar seus futuros planos de negócios. Responsável(is) / CH sem: Prof. Dr. Ricardo Di Bartolomeo - coordenador Prof. Dr. Marcio Fontoura Magalhães / 1 HAE Prof. Dr. Marcio Roberto Camarotto / 1 HAE Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 14/06/2023 Etapas do processo: Encaminhar o nome da empresa, um breve descritivo do produto e/ou serviço e os nomes completos dos sócios 08/02/2023 15/02/2023 Uma foto de cada um dos membros do grupo – digitalizada (estilo 3x4) 15/02/2023 01/03/2023 Análise de oportunidade de negócio 01/03/2023 15/03/2023 Caracterização da Empresa 15/03/2023 22/03/2023 Pesquisa de Mercado 22/03/2023 05/04/2023 Primeira parte do Plano de Negócio (Análise, Caracterização e Pesquisa) 01/03/2023 12/04/2023 Plano de Marketing 12/04/2023 26/04/2023 Plano Operacional 26/04/2023 10/05/2023 Plano Financeiro 10/05/2023 24/05/2023 Segunda parte do Plano de Negócios (Completo) 01/03/2023 31/05/2023 Entrega do Banner 01/03/2023 31/05/2023 Entrega do Pitch 01/03/2023 31/05/2023 Feira de Negócios 14/06/2023 14/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. Meta(s) relacionada(s): Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e trancamento em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 108 –FEIRA DE NEGÓCIOS DO CURSO GESTÃO COMERCIAL O que será feito: Uma apresentação pelos discentes do 6º semestre das propostas de negócios desenvolvidos por meio dos conteúdos trabalhados em diferentes disciplinas ministradas no curso. Por que será feito: A feira acontece por duas razões: a primeira para que os discentes tenham a oportunidade de expor os planos de negócios para a comunidade interna e externa; a segunda é para que os alunos dos semestres anteriores possam se inspirar e idealizar seus futuros planos de negócios. Responsável(is) / CH sem: Prof. Dr. Ricardo Di Bartolomeo - coordenador Prof. Dr. Marcio Fontoura Magalhães / 1 HAE Prof. Dr. Marcio Roberto Camarotto / 1 HAE Período de execução: Data de início: 01/08/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Encaminhar o nome da empresa, um breve descritivo do produto e/ou serviço e os nomes completos dos sócios 01/08/2023 15/08/2023 Uma foto de cada um dos membros do grupo – digitalizada (estilo 3x4) 15/08/2023 01/09/2023 Análise de oportunidade de negócio 01/09/2023 15/09/2023 Caracterização da Empresa 15/09/2023 22/09/2023 Pesquisa de Mercado 22/09/2023 05/10/2023 Primeira parte do Plano de Negócio (Análise, Caracterização e Pesquisa) 01/09/2023 12/10/2023 Plano de Marketing 12/10/2023 26/10/2023 Plano Operacional 26/10/2023 10/11/2023 Plano Financeiro 10/11/2023 24/11/2023 Segunda parte do Plano de Negócios (Completo) 24/11/2023 31/11/2023 Entrega do Banner 01/12/2023 19/12/2023 Entrega do Pitch 01/12/2023 19/12/2023 Feira de Negócios 20/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. Meta(s) relacionada(s): Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e trancamento em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 109 – CÂMARA DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO (CEPE) O que será feito: Acompanhamento dos grupos de pesquisa (Iniciação Científica); contatos com instituições de ensino e empresas para prospecção de colaborações com a Fatec Ipiranga; edição dos textos e trâmites junto à editora para publicação do volume VII do livro das AAPs de GRH; divulgação do Vestibular; condução do projeto Identidades e da Mostra de Vídeos Fatec Ipiranga (curso de Eventos); acompanhamento dos Projeto Colaborativos Internacionais(PCI/Cesu) entre Fatec Ipiranga (prof. José Carlos Barbosa Lopes - Inglês) e Jamestown Community College/State University of New York (JCC/SUNY) e Fatec Ipiranga e Universidade de Aveiro (Portugal). Por que será feito: Para contribuir para o desenvolvimento das atividades pedagógicas, de pesquisa e extensão da Fatec Ipiranga Responsável(is) / CH sem: Profa. Dra. Patrícia Sales Patrício / 2 HAEs Prof. Me. Carlos Alexandre Pompeu / 2 HAEs Prof. Dr. Fernando Cachucho da Silva / 2 HAEs Profa. Me. Norma Licciardi / 2 HAEs Prof. Me. Carlos Eduardo Dantas de Menezes / 2 HAEs Prof. Dr. Márcio Roberto Camarotto / 1 HAE Profa. Me. Eiko Enoki - coordenadora Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Planejamento e desenvolvimento das atividades 01/02/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. Dar continuidade ao Programa Escola de Inovadores ampliando a participação dos alunos da Fatec Ipiranga em 5%. Meta(s) relacionada(s): Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e de trancamento em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023. Ampliar a participação dos alunos em 100% nos Programas de Iniciação Científica. Dar continuidade ao Programa Escola de Inovadores ampliando a participação dos alunos da Fatec Ipiranga em 5%. Ampliar a participação dos alunos em 5% nos Programas de Colaboração Internacional.
AÇÃO/PROJETO 110 – PARTICIPAÇÃO DOS ALUNOS NO TORNEIO INTERFATECS O que será feito: Preparar os alunos dos cursos de TI e viabilizar sua no torneio, primeira e segunda fases. Por que será feito: A Maratona InterFatecs é a segunda maior competição de programação de computadores do país, voltada especificamente para alunos das Fatec. A prática e o estudo diário de programação são a melhor forma de aprimorar a lógica de programação, o conhecimento de algoritmos e a habilidade para resolver problemas. Responsável(is) / CH sem: Professora Andreia Machion / coordenadora Período de execução: Data de início: 01/04/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Preparação primeira fase. 01/03/2023 15/05/2023 Participação 1ª fase 03 de junho de 2023 Preparação segunda fase 01/08/2023 01/10/2023 Participação 2ª fase 30 de setembro de 2023 Custo (se houver):

Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 111 – PUBLICAÇÃO EDITORIAL NO FORMATO LIVRO (VOLUME VII) – ATIVIDADES AUTÔNOMAS DE PROJETOS – CST GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS O que será feito: Organização de atividades em eixos formativos profissionais do curso para publicação de livro Por que será feito: A publicação do editorial no formato livro acontece por duas razões: a primeira para que os discentes tenham a oportunidade de apresentar os artigos desenvolvidos durante o curso para a comunidade interna e externa. Responsável(is) / CH sem: Profa. Me. Norma Licciardi / 3 HAEs Prof. Dr. Ricardo Di Bartolomeo / coordenador Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Seleção dos trabalhos de excelência indicado pelo Prof. responsável da AAP; 01/03/2023 20/12/2023 Escolha dos trabalhos pelos organizadores do livro 27/03/2023 20/12/2023 Encaminhar para revisão e diagramação 03/04/2023 20/12/2023


Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação Meta(s) relacionada(s): Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 112 – Oficina de LIBRAS O que será feito: Desenvolver e integrar a comunidade interna e externa à Língua Brasileira de sinais. Por que será feito: Promover e incluir pessoas no contexto e vivência inclusiva da comunidade interna e externa Responsável(is) / CH sem: Profa Dra Juliana Pelligrinelli / 4HAEs Período de execução: Data de início: 27/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Divulgação 08/02/2023 25/08/2022 Início das oficinas 27/02/2023 27/09/2023 Término das oficinas
20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem Meta(s) relacionada(s): Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica.
AÇÃO/PROJETO 113 - AÇOES DE SENSIBILIZAÇÃO PARA A AUTOAVALIAÇÃO - WEB SAI O que será feito: Sensibilização por meio de redes sociais com material elaborado internamente destacando a importância do processo e também as datas de início e encerramento da coleta. Representante discente na Comissão Própria de Avaliação atuando de forma ativa nas salas de aula, exortando os alunos a participarem do processo. Atuação do corpo docente na sensibilização em sala de aula com seus alunos, disponibilizando tempo para que os alunos respondam aos questionários. Atuação dos coordenadores de curso junto a representantes discentes, docentes e alunos na coordenação das ações. Por que será feito: Para obtenção de melhores e mais confiáveis respostas. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Marcos Júlio/ presidente da CPA Profa. Me. Fernanda Peixoto Coelho Profa. Dr. Ana Claudia Melo Tiesse Gomes de Oliveira Isabel Cristina Vieira Edimário Silva de Paula Período de execução: Data de início: 01/08/2023 Data final 20/12/2023
Ações de sensibilização 0108]2023 01/11/2022 Etapas do processo: Coleta das informações 09/10/2023 27/10/2023 Organização e entrega dos relatórios com a análise dos dados 01/11/2023 10/11/2023 Divulgação dos resultados para o público interno 01/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos: CPS Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 114 - PARTICIPAÇÃO NO SALÃO SÃO PAULO DE TURISMO O que será feito: Apresentação de palestra sobre os cursos da Fatec Ipiranga e sobre o panorama atual do mercado de Eventos Por que será feito: Para divulgação dos cursos da unidade Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Marcos Júlio/ Prof. Me. Djacy Mangueira de Almeida Período de execução: Data de início: 05/10/2023 Data final 05/10/2023
Apresentação das palestras e ação de divulgação por meio de folheteria e banners 05/10/2023 05/10/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos: CPS Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.



02 – Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) AÇÃO/PROJETO 201 – LEVANTAMENTO DAS NECESSIDADES DE INFRAESTRUTURA DAS SALAS DE AULA, AUDITÓRIOS E BIBLIOTECA O que será feito: Diagnóstico da situação das salas de aula, biblioteca e auditório visando ao perfeito atendimento às necessidades atuais, bem como planejando e estruturando necessidades futuras, para atender às demandas existentes nos projetos pedagógicos dos cursos Por que será feito: Para atendimento aos Projetos Pedagógicos dos Cursos e para atender as demandas da comunidade acadêmica junto a CPA. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Antonio Nunes Guardado / Coordenador Profa. Dra. Andreia C. G. Machion / Coordenadora Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei / Coordenador Prof. Dr. Ricardo Di Bartolomeo / Coordenador Profa. Me. Eiko Enoki / Coordenadora Prof. Me. Marcos Júlio / Coordenador Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Levantamento das necessidades de equipamentos (notebooks e/ou desktops) de acordo com o manual de padronização de laboratórios do CPS (duas salas) e os respectivos PPC’s de cada curso. 01/08/2023 25/11/2023 Elaborar Relatório da lista de itens necessários para ampliação e adequação das salas. 26/11/2023 01/12/2023 Solicitar visita do Gestor Regional da UIE in loco para orientações, apoio e validação do Relatório. 02/12/2023 08/12/2023 Gestor Regional da UIE 09/12/2023 15/12/2023


Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Reestruturar 16 salas de aulas, 6 laboratórios de informática, 1 auditório e 1 biblioteca até dezembro de 2023. Melhorar a satisfação dos docentes e discentes em 10% quanto à infraestrutura das salas de aula.
AÇÃO/PROJETO 202 - REVISÃO PERIÓDICA DAS MÁQUINAS DE SALA DE AULA DE USO DOS PROFESSORES O que será feito: Em ação contínua, alunos voluntários farão a manutenção dos softwares instalados nas máquinas utilizada pelos professores nas salas de aula, sob supervisão do Departamento de TI e de um professor responsável. Neste semestre, faremos o planejamento para verificar como o trabalho pode ser desenvolvido sem afetar a utilização das máquinas nas salas de aulas. Serão realizados alguns experimentos. Por que será feito: As máquinas de sala são mais antigas e com a utilização de softwares diferentes, elas vão ficando carregadas e perdem muito desempenho, prejudicando em muitos casos o andamento das aulas, que necessitam desse recurso. Responsável(is) / CH sem: Samuel Gimenez de Oliveira – Auxiliar Docente de T.I – 1h Marcos Akio Nakasoni - Auxiliar Docente de T.I – 1h Prof. Dr. Manoel Guaranha – múnus honoríficos Período de execução: Data de início: 01/04/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Trabalho contínuo de diagnóstico e reconfiguração das máquinas. 01/04/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Melhorar a satisfação dos docentes e discentes em 10% quanto a manutenção dos computadores dos laboratórios.



AÇÃO/PROJETO 203 – MANUTENÇÃO DOS LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA O que será feito: Instalação de softwares para as disciplinas práticas de laboratório de informática e manutenção dos equipamentos e softwares instalados. Por que será feito: Manter os equipamentos de informática em pleno funcionamento com os softwares atualizados conforme a demanda das disciplinas. No início de cada semestre há uma sobrecarga de trabalho para adequar os equipamentos às novas demandas. Durante o andamento do semestre novas demandas exigem forças tarefas para tender aos prazos. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Antonio Nunes Guardado/ coordenador Profa. Dra. Andreia C.G. Machion/ coordenadora Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei / coordenador Prof. Carlos Menezes / 3 HAEs Prof. Rodrigo Bossini / 2HAEs Prof. Carlos Aragão / 3 HAEs Samuel Gimenez de Oliveira – Auxiliar Docente de T.I – 1h Marcos Akio Nakasoni - Auxiliar Docente de T.I – 1h Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Identificação e análise das deficiências do semestre anterior 01/02/2023 20/12/2023
Especificação das novas demandas de instalação e atualização de softwares e equipamentos 05/02/2023 20/12/2023
Instalação de software e remanejamento de equipamentos. 10/02/2023 20/12/2023
Período de testes e avaliação dos usuários (docentes e discentes) 28/02/2023 20/12/2023
Adequação baseado nas avaliações 10/02/2023 20/12/2023
Manutenção de equipamentos e softwares 15/03/2023 20/12/2023
Instalação de novas demandas 15/03/2023 20/12/2023
Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos: CPS Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Melhorar a satisfação dos docentes e discentes em 10% quanto a manutenção dos computadores dos laboratórios.
AÇÃO/PROJETO 204 – ADEQUAÇÃO DO AUDITÓRIO O que será feito: Estudo para adequação do auditório da unidade frente às demandas da realização dos eventos práticos que previstos nas disciplinas de Projetos Integradores de I a VI Por que será feito: Para trazer às aulas práticas equipamentos que serão necessários na execução de eventos de maneira profissional. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Marcos Júlio /1HAE Prof. Me. Cláudio Roberto Cândido/ 1ha Prof. Esp. Ataulfo dos Santos /1ha Prof. Me. Djacy Mangueira de Almeida/ 1ha Profa. Me. Bárbara Gambaré dos Santos/ 1ha Período de execução:
01/02/2023
20/12/2023 Etapas do processo: Identificação das necessidades técnicas com relação a equipamentos de áudio e iluminação. 01/02/2023 31/03/2023 Estudo para a adequação dos espaços aos equipamentos necessários 31/03/2023 10/04/2023 Solicitar visita da GPR in loco para orientações, apoio e validação do Relatório in loco. 10/04/2023 02/05/2023 Visita da GPR 02/05/2023 02/05/2023 Custo (se houver):


Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação, Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e trancamentos em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 205 – ATUALIZAÇÃO DA ASSINATURA DE SOFTWARES PARA CST’S DA UE O que será feito: Atualização dos softwares (Pacote Adobe e Premier) utilizados em laboratórios das disciplinas práticas do curso de Eventos Design Gráfico, Produção Audiovisual e Tecnologia da Informação. Por que será feito: Para trazer aos alunos condições para desenvolver as atividades das disciplinas bem como em sua relação com as disciplinas práticas do curso que são desenvolvidas nas disciplinas de Projeto Integrador. Responsável(is) / CH sem: Prof. Ms. Claudio Roberto Cândido /1ha Período de execução:
01/02/2023
20/12/2023 Etapas do processo: Identificação dos programas atualmente instalados e quantificação de licenças e versões. 01/02/2023 31/03/2023 Estudo de softwares mais atualizados e que atendam às demandas didáticas das aulas 03/04/2023 30/06/2023 Encaminhamento da solicitação para a aquisição das licenças. 01/07/2023 20/12/2023 Custo (se houver):


Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação, Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem Meta(s) relacionada(s): Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e trancamentos em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 206 – AMPLIAÇÃO DOS LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA O que será feito: Levantamento da necessidade de equipamentos de informática (notebooks e/ou desktops) necessários para ampliação dos laboratórios de informática. Por que será feito: Para cumprimento dos conteúdos pedagógicos dos cursos: CST em Big Data e AMS em ADS. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Antonio Nunes Guardado/ 1HAE Profa. Dra. Andreia C.G. Machion/ 1HAE Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei /1HAE Samuel Gimenez de Oliveira – Auxiliar Docente de T.I – 1h Marcos Akio Nakasoni - Auxiliar Docente de T.I – 1h Período de execução: Data de início: 01/07/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Levantamento das necessidades de equipamentos (notebooks e/ou desktops) de acordo com o manual de padronização de laboratórios do CPS (duas salas) e os respectivos PPC’s de cada curso. 01/07/2023 20/12/2023
Elaborar Relatório da lista de itens necessários para ampliação e adequação das salas. 18/07/2023 20/12/2023
Solicitar visita do Coordenador Regional da DI in loco para orientações, apoio e validação do Relatório. 19/07/2023 20/12/2023
Visita do Coordenador Regional da DI 25/07/2022 20/12/2023
Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Atualizar três laboratórios de informática, montar dois laboratórios para o AMS-DS e um laboratório de IOT para o curso de Big Data para negócios até dezembro de 2023

03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados AÇÃO/PROJETO 301 – PROJETO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (IC) O que será feito: Estudo da aplicação de Aprendizado de Máquina para o auxílio ao diagnóstico de doenças crônicas não transmissíveis, com foco em diabetes. Por que será feito: Para promover o desenvolvimento de habilidades básicas, como escrita e investigação que podem ser úteis para a vida profissional. Além de beneficiar o aluno, a IC é benéfica para a sociedade, pois as pesquisas desenvolvidas na faculdade incentivam o desenvolvimento da sociedade ao buscar soluções para os problemas do cotidiano. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Carlos Eduardo Dantas de Menezes / 2HAEs Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 07/02/2023 Etapas do processo: Revisão da literatura clínica 08/02/2023 18/02/2023 Revisão da Literatura computacional 19/02/2023 28/02/2023 Levantamento de bases de análise 01/03/2023 15/03/2023 Levantamento de métodos de análise 15/03/2023 31/03/2023 Tratamento das bases de análise 01/04/2023 30/04/2023 Análise das bases com aprendizado de máquina 01/05/2023 31/05/2023 Experimentação e elaboração de relatórios 01/06/2023 31/08/2023 Entrega e análise de resultados 01/09/2023 07/09/2023 Implementação de aplicação piloto 07/09/2023 30/11/2023 Testes e elaboração de recursos futuros 01/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Ampliar a participação dos alunos em 100% nos Programas de Iniciação Científica. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e de trancamento em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 302 - AÇÕES DE DIVERSIDADE, EQUIDADE E INCLUSÃO O que será feito: Palestras e rodas de conversa para conscientização dos estudantes e da comunidade do entorno sobre a importância da diversidade e inclusão nas organizações. Por que será feito: Para atender as demandas da sociedade no que tange as questões de diversidade e inclusão e para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina Responsabilidade Socioambiental, com interfaces com as disciplinas de Inglês do curso de Gestão Comercial e com o Comitê de Ações Antidiscriminatórias da Fatec do Ipiranga, além de fomentar ações de conscientização sobre o tema da diversidade e inclusão com o público interno e externo, e também aumentar a visibilidade da unidade pela comunidade externa. Responsável(is) / CH sem: Prof. Dra Tânia Regina Barreira Rodrigues / 2HAEs Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 30/06/2023 Etapas do processo: Planejamento do Projeto Ações de Diversidade, Equidade e Inclusão 08/02/2023 28/02/2023 Roda de Conversa: Por que Promover a Diversidade nas Organizações? 01/03/2023 31/03/2023 Palestra: Ubuntu – Filosofia Africana e Ética Relacional Inclusiva 01/04/2023 30/04/2023 Palestra: Apropriação Cultural segundo a obra de Rodney William 01/05/2023 31/05/2023 Avaliação do Projeto Ações de Diversidade, Equidade e Inclusão 01/06/2023 30/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.

AÇÃO/PROJETO 303 - AÇÕES SUSTENTÁVEIS NO BAIRRO DO IPIRANGA O que será feito: Palestras e estudos dirigidos sobre os conceitos relacionados a Responsabilidade Socioambiental, bem como a divulgação de ações positivas sobre o meio ambiente para a comunidade acadêmica e público externo do entorno da Fatec Ipiranga, para que possam implementar no seu cotidiano atitudes sustentáveis. Por que será feito: Para atender as demandas sociais do bairro do Ipiranga no que tange as ações de responsabilidade social e para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina de Responsabilidade Social do CST em Gestão Comercial, e também para potencializar a comunicação sobre o meio ambiente com o público interno e externo, e também aumentar a visibilidade da unidade pela comunidade externa. Responsável(is) / CH sem: Prof. Dra. Luiza Carla Duarte Thomaz da Rosa / 2HAEs Período de execução: Data de início: 08/08/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Contato com ONG e institutos para novos alunos(as). 08/08/2023 02/09/2023 Palestra – A Responsabilidade Socioambiental da/e Fatec Ipiranga. 08/08/2023 09/09/2023 Palestra – Estudo dirigido – COP 26 COP 27, ESG e Agenda 2030. 01/09/2023 16/09/2023 Palestra – Cases de sucesso de empresas privadas. 01/10/2023 23/10/2023 Palestra – Projetos e ações Secretarias Municipal e Estadual do Meio Ambiente. 01/11/2023 27/11/2023 Estudo dirigido – O que é Permacultura? E Virada Sustentável SP 01/11/2023 27/11/2023 Encerramento minicurso 20/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos: Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023
AÇÃO/PROJETO 304 - AÇÕES DE DIVERSIDADE, EQUIDADE E INCLUSÃO O que será feito: Palestras e rodas de conversa para conscientização dos estudantes e da comunidade do entorno sobre a importância da diversidade e inclusão nas organizações. Por que será feito: Para atender as demandas da sociedade no que tange as questões de diversidade e inclusão e para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina Responsabilidade Socioambiental, com interfaces com as disciplinas de Inglês do curso de Gestão Comercial e com o Comitê de Ações Antidiscriminatórias da Fatec do Ipiranga, além de fomentar ações de conscientização sobre o tema da diversidade e inclusão com o público interno e externo, e também aumentar a visibilidade da unidade pela comunidade externa. Responsável(is) / CH sem: Prof. Dra Tânia Regina Barreira Rodrigues / 2HAEs Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Planejamento do Projeto Ações de Diversidade, Equidade e Inclusão 08/02/2023 28/02/2023 Roda de Conversa: Por que Promover a Diversidade nas Organizações? 01/03/2023 31/03/2023 Palestra: Ubuntu – Filosofia Africana e Ética Relacional Inclusiva 01/04/2023 30/04/2023 Palestra: Apropriação Cultural segundo a obra de Rodney William 01/05/2023 31/05/2023 Avaliação do Projeto Ações de Diversidade, Equidade e Inclusão 01/06/2023 30/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.



AÇÃO/PROJETO 305 - AÇÕES SUSTENTÁVEIS NO BAIRRO DO IPIRANGA O que será feito: Palestras e estudos dirigidos sobre os conceitos relacionados a Responsabilidade Socioambiental, bem como a divulgação de ações positivas sobre o meio ambiente para a comunidade acadêmica e público externo do entorno da Fatec Ipiranga, para que possam implementar no seu cotidiano atitudes sustentáveis. Por que será feito: Para atender as demandas sociais do bairro do Ipiranga no que tange as ações de responsabilidade social e para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina de Responsabilidade Social do CST em Gestão Comercial, e também para potencializar a comunicação sobre o meio ambiente com o público interno e externo, e também aumentar a visibilidade da unidade pela comunidade externa. Responsável(is) / CH sem: Prof. Dra. Luiza Carla Duarte Thomaz da Rosa / 2HAEs Período de execução: Data de início: 08/08/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Contato com ONG e institutos para novos alunos(as). 08/08/2023 02/08/2023 Palestra – A Responsabilidade Socioambiental da/e Fatec Ipiranga. 08/08/2023 09/08/2023 Palestra – Estudo dirigido – COP 26 COP 27, ESG e Agenda 2030. 01/09/2023 16/09/2023 Palestra – Cases de sucesso de empresas privadas. 01/10/2023 23/10/2023 Palestra – Projetos e ações Secretarias Municipal e Estadual do Meio Ambiente. 01/11/2023 27/11/2023 Estudo dirigido – O que é Permacultura? E Virada Sustentável SP 01/11/2023 27/11/2023 Encerramento minicurso 20/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023
AÇÃO/PROJETO 306 - DIGA NÃO À DISCRIMINAÇÃO ÉTNICO-RACIAL, RELIGIOSA, LINGUÍSTICA, ETÁRIA, DE GÊNERO E CLASSE. O que será feito: Exposições, Palestras e Rodas de Conversa para conscientização dos estudantes e da comunidade do entorno sobre os preconceitos sociais e fobias, elucidando-se os diferentes níveis de medição das respectivas categorias. Por que será feito: Para realçar os valores constitucionais da dignidade da pessoa humana; apontar ações afirmativas atinentes; indicar órgãos públicos e ONGs de apoio e defesa dos referidos valores com o público interno e externo, mormente consolidar na prática os conceitos expostos nas disciplinas de Políticas Públicas e Direito; bem como, para aumentar a visibilidade da unidade pela comunidade externa. Responsável(is) / CH sem: Prof. Esp. Rony A. Hergert / 4HAEs Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 27/06/2023 Etapas do processo: Contatos com ongs e institutos para novos parceiros 01/02/2023 28/02/2023 Roda de Conversa: Equidade de Gênero 01/03/2023 31/03/2023 Roda de Conversa: Deficiência e inclusão de valor 01/04/2023 30/04/2023 Roda de Conversa: Identidade de Gênero e Identidades 01/05/2023 31/05/2023 Roda de Conversa: Diversidade Étnico-racial 01/05/2023 31/05/2023 Workshop: Como e porque desenvolver a diversidade nas Organizações 01/06/2023 20/06/2023 Divulgação em jornais de bairros das atividades do projeto 01/04/2023 20/06/2023 Parceria com os demais cursos do campus conforme os pontos de interseccionalidade de suas matrizes curriculares 01/06/2023 27/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade
AÇÃO/PROJETO 307 - DIGA NÃO À DISCRIMINAÇÃO ÉTNICO-RACIAL, RELIGIOSA, LINGUÍSTICA, ETÁRIA, DE GÊNERO E CLASSE. O que será feito: Exposições, Palestras e Rodas de Conversa para conscientização dos estudantes e da comunidade do entorno sobre os preconceitos sociais e fobias, elucidando-se os diferentes níveis de medição das respectivas categorias. Por que será feito: Para realçar os valores constitucionais da dignidade da pessoa humana; apontar ações afirmativas atinentes; indicar órgãos públicos e ONGs de apoio e defesa dos referidos valores com o público interno e externo, mormente consolidar na prática os conceitos expostos nas disciplinas de Políticas Públicas e Direito; bem como, para aumentar a visibilidade da unidade pela comunidade externa. Responsável(is) / CH sem: Prof. Esp. Rony A. Hergert / 4HAEs Período de execução: Data de início: 08/08/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Contatos com ongs e institutos para novos parceiros 01/08/2023 28/08/2023 Roda de Conversa: Equidade de Gênero 01/09/2023 31/09/2023 Roda de Conversa: Deficiência e inclusão de valor 01/10/2023 30/10/2023 Roda de Conversa: Identidade de Gênero e Identidades 01/11/2023 31/11/2023 Roda de Conversa: Diversidade Étnico-racial 01/11/2023 31/11/2023 Workshop: Como e porque desenvolver a diversidade nas Organizações 01/11/2023 20/11/2023 Divulgação em jornais de bairros das atividades do projeto 01/10/2023 18/12/2023 Parceria com os demais cursos do campus conforme os pontos de interseccionalidade de suas matrizes curriculares 01/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade
AÇÃO/PROJETO 308 – PROJETO PARCEIROS DA SUSTENTABILIDADE O que será feito: Projetos e palestras para conscientização dos estudantes e da comunidade do entorno sobre os conceitos de sustentabilidade. Por que será feito: Para atender as demandas sociais do bairro do Ipiranga no que tange as ações de sustentabilidade e para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina Gestão Ambiental no CST em Eventos e Comportamento Consumidor no CST em Gestão Comercial, e também para potencializar a comunicação sobre o meio ambiente com o público interno e externo, aumentando a visibilidade da unidade pela comunidade externa. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Eiko Enoki / 2HAEs Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 27/06/2023 Etapas do processo: Contatos com ONGs e institutos para novos parceiros 08/02/2023 28/02/2023 Palestra: meus resíduos, minha responsabilidade 17/02/2023 17/02/2023 Palestra: importância de reciclar o lixo 24/02/2023 24/02/2023 Divulgação em jornais de bairros das atividades do projeto 01/04/2023 18/06/2023 Parceria com o curso de Eventos com o projeto cuida Boqueirão 01/06/2023 27/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023
AÇÃO/PROJETO 309 – PROJETO PARCEIROS DA SUSTENTABILIDADE O que será feito: Projetos e palestras para conscientização dos estudantes e da comunidade do entorno sobre os conceitos de sustentabilidade. Por que será feito: Para atender as demandas sociais do bairro do Ipiranga no que tange as ações de sustentabilidade e para aplicar na prática os conceitos abordados na disciplina Gestão Ambiental no CST em Eventos e Comportamento Consumidor no CST em Gestão Comercial, e também para potencializar a comunicação sobre o meio ambiente com o público interno e externo, aumentando a visibilidade da unidade pela comunidade externa. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Eiko Enoki / 2HAEs Período de execução: Data de início: 08/08/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Contatos com ONGs e institutos para novos parceiros 08/08/2023 30/08/2023 Palestra: meus resíduos, minha responsabilidade 15/08/2023 15/08/2023 Palestra: importância de reciclar o lixo 22/08/2023 24/08/2023 Divulgação em jornais de bairros das atividades do projeto 01/09/2023 15/12/2023 Parceria com o curso de Eventos com o projeto cuida Boqueirão 08/08/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023
AÇÃO/PROJETO 310 –OFICINAS PREPARATÓRIAS PARA O VESTIBULAR O que será feito: Oficinas de preparação para os vestibulares voltadas para a comunidade externa. Por que será feito: Para aproximação da comunidade com o ambiente acadêmico e, em especial, para que conheçam a estrutura da Fatec Ipiranga e, consequentemente, incrementar a demanda dos vestibulares dos cursos oferecidos pela unidade. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Carlos Alexandre Pompeu / 1h Prof. Me. Marcos Júlio / 1HAE Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Planejamento das atividades 01/02/2023 31/08/2023 Execução das oficinas 03/04/2023 30/11/2023 Avaliação das atividades executadas. 01/12/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. Meta(s) relacionada(s): Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Promover semestralmente oficinas preparatórias para o vestibular.
AÇÃO/PROJETO 311 - CONSULTORIA IMPOSTO DE RENDA PARA PESSOAS FÍSICAS O que será feito: Preencher eletronicamente as declarações de imposto de renda pessoa física – através de programa fornecido pela Receita Federal. Por que será feito: Ajudar o contribuinte a entregar declaração de Imposto de Renda Pessoa Física- exercício 2023 – ano base – 2022 Responsável(is) / CH sem: Prof. Renato Ribeiro Soares / 2HAEs Período de execução: Data de início: 04/04/2023 Data final: 01/06/2023 Etapas do processo: Planejamento das atividades 04/04/2023 01/06/2023
Divulgação do plantão


Plantão: Tirar dúvidas preenchimento declaração Imposto de Renda Pessoa Física 04/04/2023 01/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica.
AÇÃO/PROJETO 312 – FATEC IPIRANGA SE IMPORTA O que será feito: Oferecer à comunidade externa ações que visem à sua formação, por meio do oferecimento de oficinas, palestras e workshops, na área profissional dos cursos oferecidos na unidade, e também ações de arrecadação e encaminhamento de doações de roupas, alimentos, artigos de higiene, brinquedos para entidades da região do Ipiranga. Por que será feito: Para engajar a comunidade externa e interna em ações formativas e fomentar a responsabilidade social e o pensamento cidadão. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Marcos Júlio / 1HAE Prof. Me. Carlos Alexandre Pompeu / 6 HAEs Prof. Me. Antônio Venancio / 1h Prof. Me. Djacy Mangueira de Almeida / 1h Profa. Me. Norma Licciardi / 1h Prof. Dr. Márcio Roberto Camarotto / 1h Prof. Me. Claudio Roberto Candido / 1h Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Planejamento das atividades 01/02/2023 28/02/2023 Oficina de fotografia para e-commerce 25/03/2023 25/03/2023 Oficina de criação de imagens de postagens para redes sociais 31/03/2023 31/03/2023 Palestra: oportunidades de trabalho e estágio – o currículo e sua postura na entrevista são diferenciais 25/04/2023 25/04/2023 Palestra: Habilidades comportamentais no ambiente de trabalho 27/04/2023 27/04/2023 Palestra: O mercado profissional e seus desafios 06/05/2023 06/05/2023 Ações de arrecadação e encaminhamento de doações de roupas, alimentos, artigos de higiene, brinquedos, material escolar 03/04/2023 09/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023. 04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) AÇÃO/PROJETO 401 –PROJETO COLABORATIVOS INTERNACIONAIS (PCI) O que será feito: Projeto Colaborativo Internacional (PCI/Cesu) entre Fatec Ipiranga e Universidade de Aveiro. Por que será feito: Desenvolver competências interculturais, de trabalho em equipe e digitais, por meio de estudo de caso que vai investigar como empresas multinacionais comunicam suas práticas de Responsabilidade Social Corporativa, com foco nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Responsável(is) / CH sem: Profa. Dra. Patrícia Sales Patrício / 02 HA Período de execução: Data de início: 02/03/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Os projetos acontecerão durante o primeiro semestre de 2023, conforme o plano de aula dos professores envolvidos. 02/03/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Ampliar a participação dos alunos em 5% nos Programas de Colaboração Internacional. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e de trancamento em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 402 –PROJETO COLABORATIVO INTERNACIONAL (PCI) O que será feito: Projeto Colaborativo Internacional (PCI/Cesu) entre Fatec Ipiranga e e Jamestown Community College (JCC/SUNY). Por que será feito: Desenvolver competências linguísticas, interculturais, de trabalho em equipe e digitais, por meio de grupos de discussão online em inglês, na plataforma Zoom, envolvendo estudantes dos diversos cursos da Fatec Ipiranga e alunos de Educação do JCC/SUNY. Responsável(is) / CH sem: Prof. Ms. José Carlos Barbosa Lopes / 02HA Período de execução: Data de início: 02/03/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Os projetos acontecerão durante o primeiro semestre de 2023, conforme o plano de aula dos professores envolvidos. 02/03/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Ampliar a participação dos alunos em 5% nos Programas de Colaboração Internacional. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e de trancamento em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 403 - ESCOLA DE INOVADORES O que será feito: Um programa de sensibilização e de incentivo junto à comunidade acadêmica para a participação na 16ª edição do curso Escola e Inovadores Por que será feito: Para promover a formação institucional do empreendedorismo e a inovação. Responsável(is) / CH sem: Profa. Fabiana Serralha Miranda / Diretora – 1HAE
Período de execução: Data de início: 02/03/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Reunião de Alinhamento com o Prof. Monteiro (agente local de inovação) 16/02/2023 03/08/2023 Sensibilização (bate papo) sobre a escola de inovadores 15/03/2023 04/08/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. Meta(s) relacionada(s): Dar continuidade ao Programa Escola de Inovadores ampliando a participação dos alunos da Fatec Ipiranga em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e de trancamento em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023.
AÇÃO/PROJETO 404– MOSTRAS DE VÍDEOS DO CURSO DE EVENTOS O que será feito: XII Projeto Identidades e XXI Mostra de Vídeos Por que será feito: Para divulgação da imagem de excelência dos Projetos Integradores II e VI para as comunidades interna e externa Responsável(is) / CH sem: Prof. Carlos Alexandre Pompeo /1ha Profa. Barbara Gambaré dos Santos /1ha Prof. Djacy Mangueira de Almeida /1ha Prof. Claudio Roberto Candido /1ha Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Elaboração do projeto 08/02/2023 31/03/2023 Busca de parcerias externas para os insumos 02/04/2023 12/05/2023 Preparação dos espaços, gravação e edição dos vídeos 15/05/2023 14/06/2023 Realização da XXI Mostra de Vídeos 15/06/2023 15/06/2023 Avaliação da XXI mostra de vídeos 17/06/2023 19/06/2023 Realização do XII Projeto Identidades 20/06/2023 20/06/2023 Avaliação do XII Projeto Identidades 21/06/2023 30/06/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Meta(s) relacionada(s): Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Promover ações administrativas e pedagógicas que proporcionem a redução da taxa de evasão e trancamento em 5% com relação ao indicador de desempenho de 2022, no ano de 2023
AÇÃO/PROJETO 405–SELO INSTITUIÇÃO SOCIAL RESPONSÁVEL O que será feito: Ações que tem como objetivo despertar a consciência da comunidade interna para sua responsabilidade social com o entorno da instituição com vistas ao Selo de Responsabilidade emitido pela ABMES – Associação Brasileira dos Mantenedores do Ensino Superior Por que será feito: Para atender as demandas sociais do bairro do Ipiranga no que tange as ações de responsabilidade social. Responsável(is) / CH sem: Prof. Djacy Mangueira de Almeida / 4HAEs Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Elaboração do projeto 08/02/2023 31/03/2023 Busca de parcerias externas para os insumos 02/04/2023 12/05/2023 Ações de sensibilização da comunidade por meio da doação de alimentos 15/05/2023 14/06/2023 Entrega das doações a instituições de notório valor social no bairro 15/06/2023 30/06/2023 Sensibilização e divulgação para o evento de responsabilidade social 01/08/2023 15/09/2023 Realização de palestras com o tema da responsabilidade social. 18/09/2023 22/06/2023 Avaliação do projeto e elaboração de relatório para apresentação à comunidade e à ABMES 24/09/2023 20/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica. Ampliar a participação dos discentes nos eventos de seus respectivos cursos ou em eventos gerais da unidade em 10% de modo a desenvolver o sentimento de pertencimento a unidade. Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%.
AÇÃO/PROJETO 406 – FATEC IPIRANGA DE PORTAS ABERTAS O que será feito: Evento Fatec Ipiranga de Portas Abertas, com o objetivo de abrir a unidade para a comunidade externa com o objetivo de dar informações sobre os cursos oferecidos, expor os trabalhos desenvolvidos em cada um dos cursos além de apresentações artísticas e culturais. Por que será feito: Para divulgação da Fatec perante a comunidade bem como incrementar as inscrições para o vestibular Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Marcos Júlio / 1HAE Prof. Me. Carlos Alexandre Pompeu / 10HAEs Período de execução: Data de início: 01/03/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Elaboração do projeto 01/03/2023 31/03/2023 Contato com escolas e entidades da região 03/04/2023 28/04/2023 Execução do Evento – Primeiro Semestre 19/05/2023 19/05/2023
Execução do Evento – Segundo Semestre 08/12/2023 08/12/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Aumentar a demanda do vestibular e dos ingressantes do AMS-DS em 5%. Desenvolver mensalmente ações/serviços que reforcem a imagem institucional da unidade junto à comunidade acadêmica.


05 – Infraestrutura (instalações prediais) AÇÃO/PROJETO 501 –INFRAESTRUTURA CIVIL PREDIAL O que será feito: Manutenção corretiva e preventiva Por que será feito: Para manter o funcionamento presencial da unidade, bem como atender as demandas levantadas pela comunidade acadêmica definidas no relatório da Comissão Permanente de Avaliação - CPA. Responsável(is) / CH sem: Fabiana Serralha Miranda / 1h Adriana Pereira da Rosa / 1h Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 30/06/2023 Etapas do processo: Levantamento das necessidades de manutenção corretiva e preditiva. 01/02/2023 01/02/2023 Solicitar visita do Gestor da UIE in loco para orientações, apoio e validação do Relatório in loco. 08/02/2023 08/02/2023 Visita da Gestor da UIE 14/02/2023 14/02/2023 Elaboração e Envio de Memorando da Unidade de Ensino para a UGAF pelo Gestor Regional da UIE. 04/03/2022 04/03/2022


Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Meta(s) relacionada(s): Reduzir a insatisfação da comunidade acadêmica em 5% em relação aos problemas estruturais da unidade, conforme relatório CPA -2023.
AÇÃO/PROJETO 502 – AMPLIAÇÃO DOS LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA O que será feito: Projeto de leiaute e ampliação dos laboratórios de informática com adequação das instalações elétricas, de iluminação e climatização. Por que será feito: Para adequação da quantidade de laboratórios ao crescimento dos cursos e alunos na UE; em destaque o CST em Big Data e o AMS em ADS. Acrescenta-se ainda que tal ampliação acontece para cumprir os conteúdos pedagógicos dos referidos cursos. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Antonio Nunes Guardado/ 1HAE Profa. Dra. Andreia C.G. Machion/ 1HAE Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei /1HAE Samuel Gimenez de Oliveira – Auxiliar Docente de T.I – 1h Marcos Akio Nakasoni - Auxiliar Docente de T.I – 1h Período de execução: Data de início: 01/07/2023 Data final: 20/12/2023 Etapas do processo: Levantamento das necessidades de adequação da infraestrutura civil, elétrica e de climatização das salas (duas salas) para instalação de computadores ou notebooks (20 por sala) 01/07/2023 15/07/2023 Elaborar Relatório da lista de itens necessários para ampliação e adequação das salas. 18/07/2023 18/07/2023 Solicitar visita dos Coordenadores Regionais da UIE in loco para orientações, apoio e validação do Relatório. 19/07/2023 19/07/2023 Visita dos Coordenadores Regionais da UIE 25/07/2022 25/07/2022 Elaboração e Envio de Memorando da Unidade de Ensino para a UGAF pelo Gestor Regional da UIE. 26/07/2023 26/07/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Atualizar três laboratórios de informática, montar dois laboratórios para o AMS-DS e um laboratório de IOT para o curso de Big Data para negócios até dezembro de 2023.

06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) AÇÃO/PROJETO 601 – CAPACITAÇÃO PARA OS COLABORADORES ADMINISTRATIVOS O que será feito: Capacitar os colaboradores administrativos para serem ágeis e cordiais no atendimento das necessidades da comunidade acadêmica Por que será feito: Para melhorar o atendimento a comunidade acadêmica Responsável(is) / CH sem: Prof. Dr. Marcio Magalhaes Fontoura / / hora de dedicação voluntária Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final: 30/06/2023 Etapas do processo: Levantamento das necessidades dos colabores quanto ao tema 15/05/2023 22/05/2022
Inscrições 23/05/2023 30/06/2022
Feedback dos colaboradores 20/06/2022 20/06/2022 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Garantir a celeridade e efetividade na prestação de serviços. Meta(s) relacionada(s): Fazer uma capacitação por semestre para os docentes e para os colaboradores administrativo.




07 – Convênios e Parcerias Institucionais AÇÃO/PROJETO 701 –Credenciamento no Comitê da Área de Tecnologia da Informação O que será feito: Proposta de Parceria Por que será feito: Este credenciamento possibilita parcerias de pesquisa e inovação entre as empresas credenciadas a instituição de ensino. Responsável(is) / CH sem: Prof. Me. Antonio Nunes Guardado / Coordenador do curso – 40h/a Profa. Dra. Andreia C.G. Machion / Coordenadora do curso – 40h/a Período de execução: Data de início: 08/02/2023 Data final:
Etapas do processo: Preenchimento do formulário 30/01/2023 03/02/2023 Envio da proposta de credenciamento para a CESU. 08/02/2023 08/02/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Atender as demandas sociais e de mercado Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Credenciar pelo menos uma empresa parceira para o desenvolvimento de pesquisa e inovação. entre as empresas credenciadas a instituição de ensino.



ETAPA II – APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO
APROVAÇÃO DO PGA PELA CONGREGAÇÃO DA UE Envio da Ata de aprovação Ata assinada (.pdf) Anexar arquivo Data da aprovação: 13/03/2023 Data do envio: 14/03/2023
PARECER DA CESU Data: dd/mm/aaaa Aprovado? ( ) Sim ( ) Não Se não aprovado, devolvido para adequação, com prazo para revisão até: dd/mm/aaaa Parecer:



ETAPA III – ACOMPANHAMENTO DAS AÇÕES GERENCIAIS RELATÓRIO DE ACOMPANHAMENTO DE PROJETO (MENSAL) Status mensal do projeto Identificação do Projeto (automático) Data: dd/mm/aaaa Situação: ( ) Em andamento Previsão de término: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Ainda não foi iniciado Previsão de início: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Cancelado (antes do início) Data: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Suspenso (interrompido após iniciado) Data: dd/mm/aaaa Justificativa:
( ) Concluído Data da conclusão: dd/mm/aaaa Resultados:

Intercorrências:

Observação:

Meta(s) alcançada(s) (aparecer a meta automaticamente, conforme indicada no projeto para a indicação do percentual alcançado) Evidência(s): (descrever e inserir documento que evidencie a execução ou atingimento da meta)

Validação do relatório (acompanhamento) Identificação do Projeto (automático) Data: dd/mm/aaaa Parecer: Favorável? ( ) Sim ( ) Não ( ) Parcialmente favorável Considerações/Recomendações:




















Anexo 1 – Gestão da Rotina Diária
AÇÃO/PROJETO 602 -12 ª SPAP O que será feito: Semana de planejamento e aperfeiçoamento pedagógico Por que será feito: Para melhorar o atendimento a comunidade acadêmica Responsável(is) / CH sem: Profa. Fabiana Serralha Miranda / 1h Prof. Me. Antonio Nunes Guardado / 1h Profa. Dra. Andreia C.G. Machion / 1h Prof. Me. Marco Aurélio Mazzei / 1h Prof. Me. Marcos Júlio / 1h Prof. Me. Cleber Silvestre Leoncio / 1h Prof. Dr. Ricardo Di Bartolomeo / 1h Período de execução: Data de início: 01/02/2023 Data final: 07/02/2023 Etapas do processo: Reunião com a Direção e Coordenação de Cursos com o Colegiado 01/02/2023 01/02/2023 Oficina de Recursos Pedagógicos Digitais 06/02/2023 06/02/2023 Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. Meta(s) relacionada(s): Fazer uma capacitação por semestre para os docentes e para os colaboradores administrativo. AÇÃO/PROJETO R01 - O que será feito:
Por que será feito:
Responsável(is) / CH sem: Período de execução: Data de início: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo:
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Meta(s) relacionada(s):

AÇÃO/PROJETO R02 - O que será feito:
Por que será feito:
Responsável(is) / CH sem: Período de execução: Data de início: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo:
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Meta(s) relacionada(s):

AÇÃO/PROJETO R03 - O que será feito:
Por que será feito:
Responsável(is) / CH sem: Período de execução: Data de início: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo:
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa
dd/mm/aaaa dd/mm/aaaa Custo (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Objetivo(s) relacionado(s): Meta(s) relacionada(s):


Anexo 2 – Lista de equipamentos necessários aos projetos
Item Projeto (XYY) Denominação Quant. código BEC 01 201/202 Switch 24p
7 44905220 33903061 02 201/202 Patch Panel 24p 10 44905220 3390306 03 201/202 Notebook 100 44905220 3390306 04 201/202 Switch 4p 32 44905220 33903061 05 201/202 Rack de Piso fechado 44U Basic 1 44905220 33903061 33904090 06 201/202 Roteador Wireless 34 6306691 07 205 Licença para o Pacote Adobe e Premier 21
08 201 Ventiladores 40
09 201 Lousas 22

<fim>





















RAF 01 - 2023 RAF – Relatório de Assistência à Fatec Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual / 2023 Atribuição: DGE-0-06: Assistir às Fatecs na elaboração, na avaliação e no acompanhamento da execução dos planos de gestão Data: de 02/05/2023 a 30/05/2023a Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Assistência à elaboração e operacionalização do Plano de Gestão Anual (PGA) Unidade de Ensino – Fatec Ipiranga Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Elementos preparatórios para Assistência: 1- PGA+Parecer da Unidade de Ensino. 2- Lista de Ajustes Recomendados ao PGA – Principais pontos (Modelo DGE/Cesu) – ANEXO 1. 3- Lista de Disciplinas com aulas práticas (CST/Disciplina/Professor) – Fonte: SIGA – ANEXO 2. 4- Lista de Ambientes de ensino e laboratórios da Unidade de Ensino – Fonte: Avis Sabiá / PDI – ANEXO 3. 5- Email de agendamento da visita com roteiro de atividades (Modelo DGE/Cesu). 6- Lista de presença às atividades de assistência (Modelo DGE/Cesu). 7- Lista de Revisão Complementar (elaborada à ocasião da visita) – ANEXO 4
Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA)
Ajustes do Plano de Gestão Anual Status Síntese da atividade 1 Ações/Projetos de Melhorias do PGA 0) Revisão da folha de rosto (Cenário/ Situações problema/ Objetivos/ Metas) Revisado xx 1) Ajustes de projetos do Eixo 1 Didático Pedagógico Revisado xx 2) Ajustes de projetos do Eixo 2 Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) Revisado xx 3) Ajustes de projetos do Eixo 3 Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados Revisado xx 4) Ajustes de projetos do Eixo 4 Atividades Formativas em Projetos Revisado xx 5) Ajustes de projetos do Eixo 5 Infraestrutura Revisado xx 6) Ajustes de projetos do Eixo 6 Desenvolvimento de pessoas Revisado xx 7) Ajustes de projetos do Eixo 7 Convênios e Parcerias Institucionais Revisado xx 2 Questões suplementares ao PGA 1) Inserção do campo de GRD (Gerenciamento da Rotina Diária) Inalterado xx 2) Inserção da lista de equipamentos a serem adquiridos. Adicionado xx 3) Inserção de projetos de Inclusão Inalterado Já havia projetos no PGA anterior. 4) Inserção de projetos de Sustentabilidade Adicionado xx 5) Inserção de projetos de pesquisa tecnológica associada ao ensino Inalterado xx 6) Análise do Engajamento da comunidade acadêmica (percentual de professores e servidores em Ações/Projetos) Realizada xx 3 Análise conjunta das condições da unidade 1) Verificação das condições de ensino nos ambientes pedagógicos e laboratórios, associado aos Planos de Ensino das disciplinas. Requer melhorias para pleno uso xx 2) Verificação da Organização dos Laboratórios, considerando responsabilidade, controle da usabilidade pedagógica (PA-Prática de Aula registrada, horários de uso), manutenabilidade (limpeza, conservação), segurança, e plano de uso para ensino e pesquisa. Plena organização e gestão laboratorial xx 3) Verificação da quantidade de alunos que requer inclusão, e respectivas deficiências/transtornos Não há alunos com deficiência/transtorno xx 4) Verificação das condições de inclusão (acessibilidade) dos ambientes (salas de aula, áreas comuns, laboratórios) Falta recursos de acessibilidade em alguns ambientes xx 5) Verificação dos recursos de inclusão para desenvolvimento do aluno com deficiência ou transtorno. Não possui recursos específicos de inclusão para alunos matriculados xx
Consolidação numérica do PGA 2023 da UE - Revisão
Quantidade de Ações/Projetos constantes no PGA: (apenas número) 01 no eixo (1) Didático Pedagógico 08 02 no eixo (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 06 03 no eixo (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados 08 04 no eixo (4) Atividades Formativas em Projetos 06 05 no eixo (5) Infraestrutura 02 06 no eixo (6) Desenvolvimento de pessoas 01 07 no eixo (7) Convênios e Parcerias Institucionais 01 08 total no PGA da UE (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 32 09 com uso de bolsas de Monitoria 01 10 com uso de bolsas de Monitoria para Pesquisa (MIDIT) 01 11 para a Inclusão de alunos com deficiência e transtornos 03 12 para a Sustentabilidade da UE 04



Carga horária (horas por semana)
13 total de HA 11 14 total de HAE 96 15 total de HP 00 16 total de H 46 17 total geral da carga horária (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 153


18 Total de Ações/Projetos incluídos e revisados na visita de Assistência à Fatec 06
Termo Final de Revisão As atividades de ajustes do Plano de Gestão Anual/2023 da Fatec Ipiranga foram consolidadas de forma plena para o momento. Observações/Recomendações adicionais: não. Relator DGE/Cesu: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06



ANEXO 1 – Lista de Ajustes Recomendados (e/ou Verificação do Parecer PGA) Folha de rosto do PGA: Análise do cenário: De acordo Situações problema: De acordo Objetivos: De acordo Metas: De acordo
Principais tipos de ajustes para os projetos (ajustes recorrentes): AÇÃO/PROJETO xx O que será feito: xx Por que será feito: xx Responsável(is) / CH sem: xx Período de execução: xx Etapas do processo: xx Custo (se houver): xx Fonte(s) dos recursos: xx Objetivo(s) relacionado(s): xx Meta(s) relacionada(s): xx
Orientações, referenciais e exemplos: AÇÃO/PROJETO Atenção: Re-codificação das Ações/Projetos da forma: X Y Y X para o eixo (1, 2, 3, ...) da Ação/Projeto Y para sequencial (01, 02, 03, ...) quantitativo Exemplos: • Os projetos do eixo 1 (Didático Pedagógico) serão 101, 102, 103, ... • Os projetos do eixo 5 (Infraestrutura) serão 501, 502, 503, ... O que será feito: Indicação da atividade principal da ação sem detalhamentos ou etapas. Por que será feito: Motivação estratégica do CPS e tática da Unidade de Ensino. Responsável(is) / CH sem: Especificação da pessoa responsável e dos colaboradores, com respectiva carga horária semanal de dedicação específica à Ação/Projeto na forma: • HA - Hora Atividade (inerente à docência nas disciplinas do curso) • HAE - Hora Atividade Específica • HP - Hora de Projeto com empresa ou órgão de fomento • H - Hora não tipificada nos casos anteriores. Importante !!: O lançamento da carga horária semanal presta-se ao melhor controle dos recursos disponíveis, no caso, da mão-de-obra. O excesso de ações poderá demonstrar falta ou inadequação de recursos para efetivo sucesso no seu cumprimento. Período de execução: Indicação com exatidão do dia (dd), mês (mm) e ano (aaaa) – dd/mm/aaaa. Isso valerá para as datas de início e fim das etapas do campo a seguir. Etapas do processo: Etapas são trabalhos cabíveis à própria Unidade de Ensino (não atribuir etapas a outras instâncias do CPS, nem a outros órgãos, instituições ou empresas). Exemplos de etapas: Análise de ... Apresentação de ... Consolidação dos ... Desenvolvimento das atividades de ... Designação das equipes ... Elaboração do ... Encaminhamento da ... Identificação dos ... Revisão de ...
Exemplos especiais: "Elaboração do projeto", e "Elaboração de procedimentos de uso", com datas específicas para todas as sub-etapas (dia, mês e ano).
Importante: em princípio não caberá à UIE efetuar um determinado projeto, mas sim orientações técnicas mediante proposta (ante-projeto) já elaborada pela Unidade. Custo (se houver): O lançamento do valor orçado/estimado deverá ser em reais (R$). Importante: sempre haverá um determinado custo da ação/projeto, e caso não seja identificado dever-se-á manter o campo em branco. Fonte(s) dos recursos: Especificação da fonte como DMPP, DL, ou Licitação quando se referir a recurso do CPS (e não escrever CPS). Quando se tratar de apoio externo, especificar o órgão de fomento com projeto de pesquisa (CNPq, FAPEPS, FINEP), empresa parceria em projeto formalmente conveniado, ou doação (Emenda Parlamentar, Empresa, outro).
Importante 1: quando se tratar de empresa, ou órgão de fomento, caberá uma Ação/Projeto específico pois envolverá documentação formal e legal para tanto (Termo de Convênio e Contrato). Importante 2: o lançamento deverá ser somente da efetiva fonte de recursos, ou seja, não se deve lançar fontes que seja apenas meras possibilidades ou alternativas. Caso ainda não se tenha a efetiva fonte de recursos, deve-se deixar o campo em branco. Objetivo(s) relacionado(s): Pré lançados na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novos” objetivos. Meta(s) relacionada(s): Pré lançadas na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novas” metas.
Projetos especiais - Temas: Inclusão Estacionamento, piso tátil, rampa, corrimão, aviso sonoro de elevador, placa em Braile (identificação de ambientes), sanitário PCD, bebedouro PCD, tecnologia assistiva, metodologia pedagógica inclusiva, material didático inclusivo, avaliação inclusiva, assistência profissional. Sustentabilidade Produção ou uso de energia renovável, reuso de água, redução de emissão de gases de efeito estufa, reciclagem de resíduos, conteúdo ou prática de aula, publicação, evento, projeto comunitário, infraestrutura de mobilidade para baixa emissão de gases.
ANEXO 2 – Lista de Disciplinas com Aulas Práticas CST em Gestão Comercial Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Sistema de Informação Financeira 4 10 Não há laboratório disponível Sistema de Informação Comercial 4 10 Não há laboratório disponível Sistema de Informação RH 4 10 Não há laboratório disponível Sistema de Informação Bancos de Dados 4 10 Não há laboratório disponível Gestão de Processos 4 40 Laboratório 5 – Matutino e Noturno Método para Produção do Conhecimento 4 10 Não há laboratório disponível
CST em Eventos Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Tecnologia da Informação 3 60 Laboratório 3 Design Gráfico 3 60 Laboratório 3 Produção Audiovisual 3 60 Laboratório 3 Métodos para a Produção do Conhecimento 4 20 Não há laboratório disponível

CST em Gestão de RH Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Laboratório aplicada a Gestão de Pessoas 1 4 20 Laboratório 5 Laboratório aplicada a Gestão de Pessoas 2 4 20 Não há laboratório disponível Projeto de RH 1 4 20 Laboratório 5 Método para Produção do Conhecimento 4 10 Não há laboratório disponível
CST em Big Data Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmos e Técnicas de Programação 4 80 Laboratório 4 - Matutino Aprendizagem de máquinas 4 80 Laboratório 4 - Matutino Arquitetura de Big Data e DW/BI 4 40 Laboratório 2 - Matutino Banco de Dados I – Projeto de Banco de Dados Relacional 4 80 Laboratório 5 - Matutino Banco de Dados II – Projeto de Banco de Dados NO-SQL 4 80 Laboratório 5- Matutino Big Data Analytics I – Modelagem e Análise Estatística 4 80 Laboratório 1- Matutino Big Data Analytics II – Análise de Dados 4 40 Laboratório 3- Matutino Engenharia de Software 4 40 Laboratório 5- Matutino Estrutura de Dados 4 80 Laboratório 1- Matutino Inteligência Artificial I 4 80 Laboratório 4- Matutino Inteligência Artificial II 4 80 Laboratório 4- Matutino Internet das Coisas e Computação em Nuvem 4 40 Não há laboratório de IOT Laboratório de Programação I 4 40 Laboratório 1 - Matutino Laboratório de Programação II 4 40 Laboratório 6- Matutino Programação em Banco de Dados I 4 80 Laboratório 6- Matutino Programação em Banco de Dados II 4 80 Laboratório 6- Matutino Programação para Multiplataforma I 4 80 Laboratório 3- Matutino Projeto Integrador I 4 40 Laboratório 5- Matutino Projeto Integrador II 4 40 Laboratório 5- Matutino Projeto integrador III 4 40 Laboratório 6- Matutino Projeto integrador IV 4 40 Laboratório 2- Matutino Projeto integrador V 4 80 Laboratório 6- Matutino Redes de Computadores 4 80 Laboratório 5- Matutino Segurança da Informação 4 40 Laboratório 2- Noturno Sistemas Operacionais 4 80 Laboratório 3- Matutino Tópicos Avançados em Banco de Dados 4 40 Laboratório 3- Noturno Visualização de Dados 4 40 Laboratório 6- Noturno
CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmos 4 40 Laboratório 1 – noturno e vespertino Arquitetura e Organização de Computadores 4 40 Laboratório 1 – noturno e Laboratório 2 - vespertino Programação em Microinformática 4 40 Laboratório 1 – noturno e vespertino Banco de Dados 4 40 Laboratório 3– noturno e Laboratório 2 - vespertino Montagem e Configuração de Hardware 4 40 Laboratório 2– noturno e Laboratório 2 - vespertino Programação Estruturada e Modular 4 60 Laboratório 2– noturno e Laboratório 1 - vespertino Sistemas Operacionais I 4 40 Laboratório 1– noturno e Laboratório 3 - vespertino Engenharia de Software I 4 40 Laboratório 4– noturno e Laboratório 4 - vespertino Estruturas de Dados 4 40 Laboratório 2– noturno e Laboratório 5 - vespertino Fundamentos de Sistemas de Informação 4 20 Laboratório 1– noturno e Laboratório 3 - vespertino Laboratório de Banco de Dados 4 60 Laboratório 4– noturno e Laboratório 3 - vespertino Programação Orientada a Objetos 4 60 Laboratório 3– noturno e Laboratório 1 - vespertino Sistemas Operacionais II 4 40 Laboratório 3 – noturno e vespertino Eletiva de Programação I – Programação Avançada Orientada a Objetos 4 40 Laboratório 4 – noturno e vespertino Eletiva I – Programação Web 4 40 Laboratório 3 – noturno e vespertino Engenharia de Software II 4 40 Laboratório 5 – noturno e vespertino Fundamentos de Redes de Computadores 4 20 Laboratório 2– noturno e Laboratório 5 - vespertino Eletiva de Programação II – Programação para Banco de Dados 4 40 Laboratório 6– noturno e Laboratório 3 - vespertino Engenharia de Software III 4 40 Laboratório 2 – noturno e vespertino Interação Humano Computador 4 20 Laboratório 6– noturno e Laboratório 3 - vespertino Eletiva de Programação III – Testes de Software 4 40 Laboratório 4 – noturno e vespertino Laboratório de Engenharia de Software 4 40 Laboratório 4– noturno e Laboratório 5 - vespertino
CST - AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Projeto Integrador I 4 160 Laboratório 6 Técnicas Avançadas de Banco de Dados Relacional e Não Relaciona 4 80 Laboratório 6 Técnicas Avançadas de Programação 4 80 Laboratório 6 Técnicas Avançadas de Programação Web e Mobile 4 80 Laboratório 6 Estruturas de dados 4 160 Laboratório 6 Engenharia de Software 4 80 Laboratório 6 Interação Humano Computador 4 40 Laboratório 6 Matemática Discreta 4 40 Laboratório 6 Língua Inglesa I 4 40 Laboratório 6 Projeto Integrador II 4 160 Não há laboratório disponível Programação Multiplataforma 4 160 Não há laboratório disponível Inteligência Artificial e Aprendizagem de Máquina 4 80 Não há laboratório disponível Computação em Nuvem 4 80 Não há laboratório disponível Modelagem de Padrões de Projetos 4 160 Não há laboratório disponível Sistemas Distribuídos Aplicado à Internet das Coisas 4 80 Não há laboratório disponível Integração e Entrega Contínua (DevOps) 4 80 Não há laboratório disponível Segurança e Defesa Cibernética 4 80 Não há laboratório disponível Língua Inglesa II 4 40 Laboratório 6














ANEXO 3 – Lista de Ambientes de Ensino e Laboratórios

















ANEXO 4 – LRC – Lista de Revisão Complementar
Eixo Código da Ação/Projeto (1) Didático Pedagógico xx (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) xx (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados xx (4) Atividades Formativas em Projetos xx (5) Infraestrutura xx (6) Desenvolvimento de pessoas xx (7) Convênios e Parcerias Institucionais xx

(



RAF 02 – 2023
RAF – Relatório de Assistência à Fatec Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual / 2023 – RAF 02_2023 Atribuição: DGE-0-06: Assistir às Fatecs na elaboração, na avaliação e no acompanhamento da execução dos planos de gestão Data: de 31/10/2023 a 10/11/2023 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Assistência à execução do Plano de Gestão Anual (PGA) e às atividades da CPA da UE. Unidade de Ensino – Fatec Ipiranga Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Elementos preparatórios para Assistência: 8- PP PGA Consolidado (revisão mais recente) da Unidade de Ensino. 9- RAF 01_2023 10- Lista de Ajustes Recomendados ao PGA – Principais pontos (Modelo DGE/Cesu) – ANEXO 1. 11- Lista de Disciplinas com aulas práticas (CST/Disciplina/Professor) – Fonte: SIGA – ANEXO 2. 12- Lista de Ambientes de ensino e laboratórios da Unidade de Ensino – Fonte: Avis Sabiá / PDI – ANEXO 3. 13- Email de agendamento da visita com roteiro de atividades (Modelo DGE/Cesu). 14- Lista de presença às atividades de assistência (Modelo DGE/Cesu). 15- Lista de Revisão Complementar (elaborada à ocasião da visita) – ANEXO 4
Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA) Obs.: Não preencher campos grafados em vermelho.
Revisão/Acompanhamento do Plano de Gestão Anual Status Síntese da atividade 1 Ações/Projetos de Melhorias do PGA 0) Revisão da folha de rosto (Cenário/ Situações problema/ Objetivos/ Metas) Inalterado xx

1) Ajustes de projetos do Eixo 1 Didático Pedagógico Revisado xx

2) Ajustes de projetos do Eixo 2 Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) Revisado xx

3) Ajustes de projetos do Eixo 3 Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados Inalterado xx

4) Ajustes de projetos do Eixo 4 Atividades Formativas em Projetos Inalterado xx

5) Ajustes de projetos do Eixo 5 Infraestrutura Inalterado xx

6) Ajustes de projetos do Eixo 6 Desenvolvimento de pessoas Inalterado xx

7) Ajustes de projetos do Eixo 7 Convênios e Parcerias Institucionais Revisado xx















2 Questões suplementares ao PGA
1) Inserção do campo de GRD (Gerenciamento da Rotina Diária)
xx
2) Inserção da lista de equipamentos a serem adquiridos.
xx
3) Inserção de projetos de Inclusão Inalterado xx
4) Inserção de projetos de Sustentabilidade Inalterado xx
5) Inserção de projetos de pesquisa tecnológica associada ao ensino Inalterado xx
6) Análise do Engajamento da comunidade acadêmica (percentual de professores e servidores em Ações/Projetos)
xx
7) Análise da estrutura da CPA da UE (componentes, plano de trabalho, registro de ATAs). Estruturada xx 3 Análise conjunta das condições da unidade 1) Verificação das condições de ensino nos ambientes pedagógicos e laboratórios, associado aos Planos de Ensino das disciplinas. Requer melhorias para pleno uso Conforme consta nas solicitações apresentadas nos projetos dos Eixos 02, 05 e 07; além da lista de equipamentos (anexo 2) 2) Verificação da Organização dos Laboratórios, considerando responsabilidade, controle da usabilidade pedagógica (PA-Prática de Aula registrada, horários de uso), manutenabilidade (limpeza, conservação), segurança, e plano de uso para ensino e pesquisa. Plena organização e gestão laboratorial xx 3) Verificação da quantidade de alunos que requer inclusão, e respectivas deficiências/transtornos Identificado quantitativo de alunos com deficiência/transtorno 1 aluno paraplégico já atendido pela UE 4) Verificação das condições de inclusão (acessibilidade) dos ambientes (salas de aula, áreas comuns, laboratórios) Falta recursos de acessibilidade em alguns ambientes Considera-se ainda a necessidade de adequação para além dos alunos, ou seja, professores e administrativos que também precisam de adequações ao espaço para pleno desenvolvimento de suas atividades. 5) Verificação dos recursos de inclusão para desenvolvimento do aluno com deficiência ou transtorno. Não possui recursos específicos de inclusão para alunos matriculados Xx
Consolidação numérica do PGA 2023 da UE Revisão/Acompanhamento (não preencher elementos grafados em vermelho)
Quantidade de Ações/Projetos em análise/acompanhamento: (apenas número) 01 no eixo (1) Didático Pedagógico 14 02 no eixo (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 06 03 no eixo (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados 00 04 no eixo (4) Atividades Formativas em Projetos 00 05 no eixo (5) Infraestrutura 00 06 no eixo (6) Desenvolvimento de pessoas 00 07 no eixo (7) Convênios e Parcerias Institucionais 01 08 total no PGA da UE (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 21 09 com uso de bolsas de Monitoria 00 10 com uso de bolsas de Monitoria para Pesquisa (MIDIT) 00 11 para a Inclusão de alunos com deficiência e transtornos 00 12 para a Sustentabilidade da UE 00



Carga horária (horas por semana)
13 total de HA 00 14 total de HAE 00 15 total de HP 00 16 total de H 00 17 total geral da carga horária (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 0


18 Total de Ações/Projetos incluídos, revisados ou acompanhados na visita de Assistência à Fatec 00 Termo Final de Revisão A atividade de assistência acerca do Plano de Gestão Anual/2023 da Fatec Ipiranga foi efetuada de forma plena para o momento. Observações/Recomendações adicionais: não. Relator DGE/Cesu: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06



ANEXO 1 – Lista de Ajustes Recomendados (e/ou Verificação do Parecer PGA) Folha de rosto do PGA: Análise do cenário: Xx Situações problema: Xx Objetivos: Xx Metas: Xx
Principais tipos de ajustes para os projetos (ajustes recorrentes): AÇÃO/PROJETO xx O que será feito: xx Por que será feito: xx Responsável(is) / CH sem: xx Período de execução: xx Etapas do processo: xx Custo (se houver): xx Fonte(s) dos recursos: xx Objetivo(s) relacionado(s): xx Meta(s) relacionada(s): xx
Orientações, referenciais e exemplos: AÇÃO/PROJETO Atenção: Codificação das Ações/Projetos da forma: X Y Y X para o eixo (1, 2, 3, ...) da Ação/Projeto Y para sequencial (01, 02, 03, ...) quantitativo Exemplos: • Os projetos do eixo 1 (Didático Pedagógico) serão 101, 102, 103, ... • Os projetos do eixo 5 (Infraestrutura) serão 501, 502, 503, ... O que será feito: Indicação da atividade principal da ação sem detalhamentos ou etapas. Por que será feito: Motivação estratégica do CPS e tática da Unidade de Ensino. Responsável(is) / CH sem: Especificação da pessoa responsável e dos colaboradores, com respectiva carga horária semanal de dedicação específica à Ação/Projeto na forma: • HA - Hora Atividade (inerente à docência nas disciplinas do curso) • HAE - Hora Atividade Específica • HP - Hora de Projeto com empresa ou órgão de fomento • H - Hora não tipificada nos casos anteriores. Importante !!: O lançamento da carga horária semanal presta-se ao melhor controle dos recursos disponíveis, no caso, da mão-de-obra. O excesso de ações poderá demonstrar falta ou inadequação de recursos para efetivo sucesso no seu cumprimento. Período de execução: Indicação com exatidão do dia (dd), mês (mm) e ano (aaaa) – dd/mm/aaaa. Isso valerá para as datas de início e fim das etapas do campo a seguir. Etapas do processo: Etapas são trabalhos cabíveis à própria Unidade de Ensino (não atribuir etapas a outras instâncias do CPS, nem a outros órgãos, instituições ou empresas). Exemplos de etapas: Análise de ... Apresentação de ... Consolidação dos ... Desenvolvimento das atividades de ... Designação das equipes ... Elaboração do ... Encaminhamento da ... Identificação dos ... Revisão de ...
Exemplos especiais: "Elaboração do projeto", e "Elaboração de procedimentos de uso", com datas específicas para todas as sub-etapas (dia, mês e ano).
Importante: em princípio não caberá à UIE efetuar um determinado projeto, mas sim orientações técnicas mediante proposta (ante-projeto) já elaborada pela Unidade. Custo (se houver): O lançamento do valor orçado/estimado deverá ser em reais (R$). Importante: sempre haverá um determinado custo da ação/projeto, e caso não seja identificado dever-se-á manter o campo em branco. Fonte(s) dos recursos: Especificação da fonte como DMPP, DL, ou Licitação quando se referir a recurso do CPS (e não escrever CPS). Quando se tratar de apoio externo, especificar o órgão de fomento com projeto de pesquisa (CNPq, FAPEPS, FINEP), empresa parceria em projeto formalmente conveniado, ou doação (Emenda Parlamentar, Empresa, outro).
Importante 1: quando se tratar de empresa, ou órgão de fomento, caberá uma Ação/Projeto específico pois envolverá documentação formal e legal para tanto (Termo de Convênio e Contrato). Importante 2: o lançamento deverá ser somente da efetiva fonte de recursos, ou seja, não se deve lançar fontes que seja apenas meras possibilidades ou alternativas. Caso ainda não se tenha a efetiva fonte de recursos, deve-se deixar o campo em branco. Objetivo(s) relacionado(s): Pré lançados na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novos” objetivos. Meta(s) relacionada(s): Pré lançadas na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novas” metas.
Projetos especiais - Temas: Inclusão Estacionamento, piso tátil, rampa, corrimão, aviso sonoro de elevador, placa em Braile (identificação de ambientes), sanitário PCD, bebedouro PCD, tecnologia assistiva, metodologia pedagógica inclusiva, material didático inclusivo, avaliação inclusiva, assistência profissional. Sustentabilidade Produção ou uso de energia renovável, reuso de água, redução de emissão de gases de efeito estufa, reciclagem de resíduos, conteúdo ou prática de aula, publicação, evento, projeto comunitário, infraestrutura de mobilidade para baixa emissão de gases.
ANEXO 2 – Lista de Disciplinas com Aulas Práticas CST em Gestão Comercial Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Sistema de Informação Financeira 4 10 Não há laboratório disponível Sistema de Informação Comercial 4 10 Não há laboratório disponível Sistema de Informação RH 4 10 Não há laboratório disponível Sistema de Informação Bancos de Dados 4 10 Não há laboratório disponível Gestão de Processos 4 40 Laboratório 5 – Matutino e Noturno Método para Produção do Conhecimento 4 10 Não há laboratório disponível
CST em Eventos Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Tecnologia da Informação 3 60 Laboratório 3 Design Gráfico 3 60 Laboratório 3 Produção Audiovisual 3 60 Laboratório 3 Métodos para a Produção do Conhecimento 4 20 Não há laboratório disponível

CST em Gestão de RH Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Laboratório aplicada a Gestão de Pessoas 1 4 20 Laboratório 5 Laboratório aplicada a Gestão de Pessoas 2 4 20 Não há laboratório disponível Projeto de RH 1 4 20 Laboratório 5 Método para Produção do Conhecimento 4 10 Não há laboratório disponível
CST em Big Data Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmos e Técnicas de Programação 4 80 Laboratório 4 - Matutino Aprendizagem de máquinas 4 80 Laboratório 4 - Matutino Arquitetura de Big Data e DW/BI 4 40 Laboratório 2 - Matutino Banco de Dados I – Projeto de Banco de Dados Relacional 4 80 Laboratório 5 - Matutino Banco de Dados II – Projeto de Banco de Dados NO-SQL 4 80 Laboratório 5- Matutino Big Data Analytics I – Modelagem e Análise Estatística 4 80 Laboratório 1- Matutino Big Data Analytics II – Análise de Dados 4 40 Laboratório 3- Matutino Engenharia de Software 4 40 Laboratório 5- Matutino Estrutura de Dados 4 80 Laboratório 1- Matutino Inteligência Artificial I 4 80 Laboratório 4- Matutino Inteligência Artificial II 4 80 Laboratório 4- Matutino Internet das Coisas e Computação em Nuvem 4 40 Não há laboratório de IOT Laboratório de Programação I 4 40 Laboratório 1 - Matutino Laboratório de Programação II 4 40 Laboratório 6- Matutino Programação em Banco de Dados I 4 80 Laboratório 6- Matutino Programação em Banco de Dados II 4 80 Laboratório 6- Matutino Programação para Multiplataforma I 4 80 Laboratório 3- Matutino Projeto Integrador I 4 40 Laboratório 5- Matutino Projeto Integrador II 4 40 Laboratório 5- Matutino Projeto integrador III 4 40 Laboratório 6- Matutino Projeto integrador IV 4 40 Laboratório 2- Matutino Projeto integrador V 4 80 Laboratório 6- Matutino Redes de Computadores 4 80 Laboratório 5- Matutino Segurança da Informação 4 40 Laboratório 2- Noturno Sistemas Operacionais 4 80 Laboratório 3- Matutino Tópicos Avançados em Banco de Dados 4 40 Laboratório 3- Noturno Visualização de Dados 4 40 Laboratório 6- Noturno
CST em Análise e Desenvolvimento de Sistemas Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Algoritmos 4 40 Laboratório 1 – noturno e vespertino Arquitetura e Organização de Computadores 4 40 Laboratório 1 – noturno e Laboratório 2 - vespertino Programação em Microinformática 4 40 Laboratório 1 – noturno e vespertino Banco de Dados 4 40 Laboratório 3– noturno e Laboratório 2 - vespertino Montagem e Configuração de Hardware 4 40 Laboratório 2– noturno e Laboratório 2 - vespertino Programação Estruturada e Modular 4 60 Laboratório 2– noturno e Laboratório 1 - vespertino Sistemas Operacionais I 4 40 Laboratório 1– noturno e Laboratório 3 - vespertino Engenharia de Software I 4 40 Laboratório 4– noturno e Laboratório 4 - vespertino Estruturas de Dados 4 40 Laboratório 2– noturno e Laboratório 5 - vespertino Fundamentos de Sistemas de Informação 4 20 Laboratório 1– noturno e Laboratório 3 - vespertino Laboratório de Banco de Dados 4 60 Laboratório 4– noturno e Laboratório 3 - vespertino Programação Orientada a Objetos 4 60 Laboratório 3– noturno e Laboratório 1 - vespertino Sistemas Operacionais II 4 40 Laboratório 3 – noturno e vespertino Eletiva de Programação I – Programação Avançada Orientada a Objetos 4 40 Laboratório 4 – noturno e vespertino Eletiva I – Programação Web 4 40 Laboratório 3 – noturno e vespertino Engenharia de Software II 4 40 Laboratório 5 – noturno e vespertino Fundamentos de Redes de Computadores 4 20 Laboratório 2– noturno e Laboratório 5 - vespertino Eletiva de Programação II – Programação para Banco de Dados 4 40 Laboratório 6– noturno e Laboratório 3 - vespertino Engenharia de Software III 4 40 Laboratório 2 – noturno e vespertino Interação Humano Computador 4 20 Laboratório 6– noturno e Laboratório 3 - vespertino Eletiva de Programação III – Testes de Software 4 40 Laboratório 4 – noturno e vespertino Laboratório de Engenharia de Software 4 40 Laboratório 4– noturno e Laboratório 5 - vespertino
CST - AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Projeto Integrador I 4 160 Laboratório 6 Técnicas Avançadas de Banco de Dados Relacional e Não Relaciona 4 80 Laboratório 6 Técnicas Avançadas de Programação 4 80 Laboratório 6 Técnicas Avançadas de Programação Web e Mobile 4 80 Laboratório 6 Estruturas de dados 4 160 Laboratório 6 Engenharia de Software 4 80 Laboratório 6 Interação Humano Computador 4 40 Laboratório 6 Matemática Discreta 4 40 Laboratório 6 Língua Inglesa I 4 40 Laboratório 6 Projeto Integrador II 4 160 Não há laboratório disponível Programação Multiplataforma 4 160 Não há laboratório disponível Inteligência Artificial e Aprendizagem de Máquina 4 80 Não há laboratório disponível Computação em Nuvem 4 80 Não há laboratório disponível Modelagem de Padrões de Projetos 4 160 Não há laboratório disponível Sistemas Distribuídos Aplicado à Internet das Coisas 4 80 Não há laboratório disponível Integração e Entrega Contínua (DevOps) 4 80 Não há laboratório disponível Segurança e Defesa Cibernética 4 80 Não há laboratório disponível Língua Inglesa II 4 40 Laboratório 6




ANEXO 3 – Lista de Ambientes de Ensino e Laboratórios

















ANEXO 4 – LRC – Lista de Revisão Complementar
Eixo Código da Ação/Projeto (1) Didático Pedagógico 101-115 (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 201-206 (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados xx (4) Atividades Formativas em Projetos xx (5) Infraestrutura xx (6) Desenvolvimento de pessoas xx (7) Convênios e Parcerias Institucionais 701


<fim>
