


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
Parecer Assunto: Relatório Anual de Atividades Data: 31/01/2025 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Parecer sobre o Relatório Anual de Atividades – Fatec Cotia Interessados: Cesu e Fatec Cotia Considerações sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar e avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido no No Plano de Gestão Anual da Unidade de Ensino - PGA.
Além do registro dos itens planejados e efetivados, deve: • apresentar as justificativas para as atividades previstas e não realizadas (ou não plenamente realizadas) - RAF; • informar as atividades realizadas que não tenham sido planejadas – RAF e Considerações do Diretor.
Apontamentos sobre o conteúdo relatado no RAA
Elemento de avaliação Apontamento do parecerista 1- Atendimento aos atos normativos e instrucionais. De acordo 2- Atendimento à estrutura do planejamento (PGA), apresentação das atividades (PGA) e resultados correlatos (RAF e Considerações). Atendimento pleno 3- Atividades desenvolvidas nos itens (1) Didático pedagógico, (2) Laboratórios, (3) Pesquisa/Extensão, (4) Projetos Formativos, (5) Infraestrutura, (6) Desenvolvimento de pessoas, (7) Parcerias. Atendimento pleno 4- Justificativas quanto às atividades previstas e não executadas/não concluídas. Atendimento pleno 5- Atendimento à estrutura do Relatório de Avaliação dos Laboratórios (RLab) Escolher um item. Mediante as considerações e apontamentos, o parecer do Gestor Pedagógico Regional em relação ao Relatório Anual de Atividades (RAA)/2024-2025 da Fatec Cotia é favorável. Observações/Recomendações adicionais: UE não foi selecionada para o RLab. Parecerista: prof(a) Fernanda P Coelho - GPR/R06 <fim>


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA Unidade: F270 - Fatec COTIA Regional R06 - Grande São Paulo Sul e Baixada Santista Diretor(a): SANDRA REGINA CHAVES NUNES Período: 2024 (exercício) – 2025 (homologação) Destinatário: Cesu – Gestão Pedagógica Regional Data: 15/01/2025 Origem: Unidade de Ensino e Cesu
Prezado(a) Diretor(a), Anualmente deve ser elaborado o Relatório Anual de Atividades – RAA e, conforme estabelecido em Portaria CESU no 9 de 21-11-2019, o qual deve ser encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. Nesse relatório a Direção da Unidade deverá pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido pela Unidade de Ensino ao longo do período de referência. O RAA é compreendido pela Folha de Rosto com identificação da UE e campo de considerações do Diretor, e devem ser anexados, na sequência, os arquivos: 1. Plano de Gestão Anual da UE (PGA); 2. Relatório de Assistência a Fatec – abr/mai/jun (RAF1) e, 3. Relatório de Avaliação de Laboratórios (RLab) e os resultados para seguir o formato de PDCA. Gerando um arquivo único em pdf, resultando no Relatório Anual de Atividades.
Sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar e avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido: Elementos do RAA – Relatório Anual de Atividades Gerar ao final, montar (mesclar) o arquivo em PDF com os elementos I, II, III e IV em sequência: Parte Elemento Como gerar I Considerações da Direção da UE Texto no qual deve-se apontar em grandes linhas as ações/projetos de melhorias que foram realizadas, dentro do estabelecido e planejado para o período de 2024 pela Unidade de Ensino. Ao final do texto, cabe o acréscimo de ações que não tenham sido previamente planejadas (no PGA) mas que em função de questões circunstanciais foram estruturadas e executadas. II PGA Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção III RAF 1 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção IV RLab Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção
Sequência de montagem do Relatório Completo:





Parte I – Considerações do Diretor Parte II - PGA Parte III – RAF1 Parte IV - RLab


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 2
Parte I – Considerações do Diretor
Inicio, uma vez mais, rememorando que ao assumir a Direção Geral da Fatec Cotia, em janeiro de 2021, a Unidade encontrava-se com muitos problemas de infraestrutura e organizacional – sejam administrativos ou acadêmicos. Dessa forma, houve a necessidade de reestruturar significativamente espaços, atividades das Diretorias Acadêmica e Administrativa etc. Desde então, deu-se a continuidade a esse processo de mudanças organizacionais, assim como de expansão de projetos, parcerias e cursos. Finalizaram-se as revisões para implantação das grades dos cursos de Gestão da Produção Industrial, Gestão Empresarial e Ciência de Dados. Assim, em 2024, as grades novas já foram implementadas. A abertura dos Cursos de Comércio Exterior e Design de Produtos expandiu a atuação da Fatec Cotia, ampliando de 4 para 6 cursos. Nesse processo de expansão, como fazemos semestralmente, para melhor aproveitar os espaços, reviram-se as salas e os laboratórios, buscando atender as necessidades didático-pedagógicas previstas nos Planos de Curso. Esses cursos, por iniciativa de seus Coordenadores, iniciaram o projeto Projeto de Acolhimento de Discentes, para que se tivessem dados identificadores da escolha do curso e da IES, assim como os eventuais motivos que levariam os discentes à evasão. Outra ação importante foi o Alinhamento das entregas dos Projetos Integradores I, II e III, visando implantar programas que busquem melhorias contínuas dos resultados da instituição. Este alinhamento tornou-se condição necessária para o desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios), como também resultou no Repositório de trabalhos da Unidade. Quanto à solicitação de abertura do Curso de Turismo, constante do PGA – 101, o Secretário de Turismo e sua equipe de Assessores fez Reunião com a Diretora Geral, Profa. Sandra Nunes, e o Prof. Valter Yogui para dar andamento a um convênio e iniciar os estudos para viabilidade de implantação com do CPS e CESU. Para inaugurar essa parceira, elaborou- se, com o Curso de Ciência de Dados, um Banco de Dados sobre Turismo no Município de Cotia. Em 2024, comemorou-se os 10 anos da Fatec Cotia! Houve o lançamento do selo comemorativo dos 10 anos, assim como um café de Boas-vindas aos professores no início


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 3
do ano, na SPAP. Foram distribuídas placas em homenagem aos 10 professores ou funcionários mais antigos da Instituição. A Câmara Municipal de Cotia, a partir de iniciativa do Vereador Sérgio Folha, realizou outra homenagem a Diretora Geral, a professores mais antigos e funcionários, como reconhecimento pelo serviço educacional prestado ao município de Cotia. Parece-me importante ressaltar a atuação do Núcleo de Relações Empresariais e do Núcleo de Estágios e Carreiras, assim como dos Projetos Integradores para a ampliação e solidificação de convênios e parcerias com empresas de Cotia e São Paulo. Ampliaram-se as estratégias de Marketing e Comunicação não só para visibilizar as ações e cursos da Fatec Cotia, mas também para os serviços prestados à comunidade. Além disso, aumentou-se o número de visitas às escolas da região para divulgação dos vestibulares. As visitas realizadas pela Diretoria Acadêmica, com alguns professores, auxiliares docentes permitiram a abertura de vestibular para todos os cursos. Permitiu, ainda, a proposta de um estudo sobre o perfil do estudante do Ensino Médio e suas expectativas. Com vistas a sistematizar as ações extensionistas e as relações com a comunidade, os membros do Núcleo de Extensão, Cultura e Relações Comunitárias estudaram as novas diretrizes para curricularização da extensão e auxiliaram os cursos da Fatec Cotia para sua implantação. Em sintonia com essa política, foram estruturados estudos para implantação o Observatório e Escritório de Comércio Exterior. Há que se destacar que uma vez mais a Fatec Cotia ofereceu cursos do Projeto Qualfica SP. Há que se destacar, ainda, a organização da II Semana de Tecnologia da Fatec Cotia e a ampliação de suas atividades. Em 2024, a Fatec Cotia, em consonância com outras Fatecs parceiras, organizou e sediou o IV Encontro de Ciência de Dados, organizado pelo curso de CD, contando com a participação de alunos dessas Fatecs envolvidas com o encontro. Deu-se a continuidade dos projetos de IC que, agora, passam participar, também, dos Projetos de Pesquisa para RJI. Na área Administrativa, a Diretoria de Serviços Administrativos deu continuidade ao levantamento das rotinas dos funcionários, coordenadores e Diretores da Fatec Cotia para a elaboração de um Manual de Organização. O levantamento subsidiou a elaboração de propostas para a capacitação dos servidores da Fatec Cotia, assim como permitiu, com


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 4
a contratação de novos funcionários, a adequação do perfil profissional às atividades desenvolvidas. Deu-se continuidade, como ação integradora entre Direção, professores e funcionários, a apresentação da estrutura organizacional da Fatec Cotia pela exposição do Organograma e das responsabilidades de cada departamento. A ação visa dar visibilidade às mudanças organizacionais feitas de 2021 a 2024, período da minha gestão. Coadunasse a isso, o projeto que estruturei, intitulado Gestores e Gestão, objetivando um estudo de modelos inovadores de Gestão, visto que minha experiência e formação profissional guia-se pela pesquisa-ação. (PGA 603) Quanto à infraestrutura e aos equipamentos para Laboratórios previstos no PGA, recebemos equipamentos, assim como fizemos adequação de espaços, porém, em outubro de 2024, um Tufão, em Cotia, destruiu o telhado da Unidade, uma sala de aula com equipamentos, um Laboratório, e toda a nossa CPD e rede Lógica. O acidente também provocou uma desestruturação em outras salas já que, sem o telhado, com chuvas posteriores, essas foram afetadas. Contudo, para não paralisar as aulas e atividades administrativas iniciamos, três dias após o acidente, on-line. Ainda não conseguimos voltar completamente às atividades presenciais pois ainda não há internet – mesmo tendo pedido urgência para a Vivo, assim como aguardamos as mudanças que serão providenciadas para podermos funcionar presencial. O prof. Johne Marcus, junto com Fábio, fizeram todo um projeto de reestruturação para os Laboratórios e rede lógica. Faz-se importante dizer, no entanto, que, desde o momento primeiro do acidente, tivemos todo o apoio da CESU e do CPS. Talvez no meu desejo de nomear a todos, como sempre ocorre, corro o risco de esquecer pessoas, mas agradeço a Profa. Fernanda Coelho, Prof. William, Prof. Rafael, Profa. Laura, Prof. Clovis, Prof. Armando, Prof. Robson, Prof. Otávio, Prof. Cassemiro, Bruna, Ariane, Célia, Fábio, Marcelo, Diretores da minha regional e de outras, e todos aqueles que vêm me ajudando para a tornar a Fatec Cotia melhor ainda.



Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 5
Como palavras finais, gostaria de enfatizar que todas essas ações foram possíveis pela parceria das Diretorias: Geral, Acadêmica e Administrativa, Coordenações, Funcionários Administrativos, Auxiliares-Docentes, Bibliotecário, Professores participantes das equipes gestoras e dos professores em geral.

Importante: inclui o nosso PGA refeito em 13.05, a partir da orientação do Relatório da Profa. Fernanda Coelho, com as ações efetivamente realizadas. Após esse documento, encontram-se os solicitados pela CESU.
PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024 V11 ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
101. OBSERVAÇÃO: INICIOU-SE PARCERIA COM SECRETARIA DE TURISMO PARA VIABILIZAÇÃO DO CURSO E CRIAÇÃO DE BANCO DE DADOS SOBRE TURISMO EM COTIA. AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estruturação da Proposta de Implantação do CST em Gestão de Turismo Por que será feito: Para identificar novas tecnologias e demandas para planejamento e implantação de novos cursos e iniciativas; para atender a necessidade regional de profissionais de Gestão de Turismo para atuação nos agentes de turismo locais, visando potencializar o plano municipal de Cotia tornar-se um polo turístico Responsável: <nome> Prof. Valter Yogui Qde CH/sem: 02 Tipo : H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item.


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 6
Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/03/2024 Data final: 22/12/2024 Etapas do processo: 01- Estabelecer diálogo com o poder municipal (Secretaria de Turismo) para realizar convênio/parceria e entender: estudo de demanda, Inventariado turístico, investimento da prefeitura e o planejamento a longo prazo 01/03/2024 30/04/ 2024
02- Envolvimento, consulta, reuniões com especialista CESU e GPR 01/05/2024 30/06/ 2024
03- Comunicação a Congregação sobre início de estudo da viabilidade do curso 01/07/2024 05/07/ 2024
04- Detalhamento do escopo e disciplinas do curso nas outras 2 UE já em atuação Escolha dentre as ofertas de todas as unidades das disciplinas de arranjo local 01/08/2024 31/08/ 2024
05- Enviar proposta inicial do CST em Gestão de Turismo para análise e orientações da GPR 01/09/2024 30/09/ 2024
06- Redigir proposta final do PPC de Gestão de Turismo da Fatec Cotia 01/09/2024 31/10/ 2024
07- Homologar o CST em Gestão de Turismo com a Congregação da UE 01/11/2024 08/11/ 2024
08- Encaminhar solicitação da implantação do CST em Gestão de Turismo da Fatec Cotia para Cesu 09/11/2024 22/12/ 2024 Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD)
102. OBSERVAÇÃO: O PROJETO DE MEMÓRIA E HISTÓRIA LOCAL TEVE UMA EDIÇÃO COMEMORATIVA, DOS 10 ANOS DA FATEC COTIA, FAZENDO PEQUENOS VÍDEOS DA HISTÓRIA DE VIDA DE PROFESSORES DA INSTITUIÇÃO. AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.02 - Eventos e publicações acadêmicos e científicos Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto de Memória e História Local


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 7
Por que será feito: Para estudar novas ferramentas de ensino aprendizagem e de tecnologias sociais da memória; Responsável: <nome> Sandra Regina Chaves Nunes Qde CH/sem: 4 Tipo : H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 08/03/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Estudos para projeto com Secretaria da Cultura para memória local 08/03 08/04
02- Escolha dos entrevistados e das fotografias para o projeto 08/04/2024 30/06
03- Realização das entrevistas 08/04/2024 30/06.
04- Transcrição e transcriação das entrevistas 01/08/2024 01/10/
05- Publicização das Fotografias e textos narrativos 01/10/2024 20/12/
06-


07-


08-

Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
103. OBSERVAÇÃO: CURSO REESTRUTURADO E GRADE NOVA EM INÍCIO DE IMPLANTAÇÃO. AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Implantação da nova matriz do CST em Gestão da Produção Industrial Por que será feito: Demanda CESU após a reestruturação do curso realizada pela CESU e unidades Responsável: <nome> Prof. Hamilton Fernandes Moraes Jr. Qde CH/sem: 04 Tipo : HA - Hora Atividade


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 8
Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo : Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01 - Reuniões com o especialista da Cesu Pedagógico e demais Fatecs que possuem o CST em Gestão da Produção Industrial 02/02/2023 01/12/ 2023

02 - Elaboração e Apresentação da Proposta da Fatec Cotia 01/06/2023 01/12/ 2023
03- Reuniões com o NDE da Fatec Cotia 01/06/2023 01/12/ 2023
03- Reunião com o colegiado do curso da Fatec Cotia 01/02/2024 16/02/ 2024
04- Reuniões com o especialista da Cesu Pedagógico e demais Fatecs que possuem o CST em Gestão da Produção Industrial 29/02/2024 13/06/ 2024
05- Elaboração de documentação para envio ao CESU Pedagógico 14/06/2024 01/08/ 2024
06- Definição de professores para as disciplinas por equivalência 01/09/2024 30/09/ 2024
07- Planejamento para contratação de novos professores 01/10/2024 30/10/ 2024
05- Implantação da nova matriz do curso 01/11/2024 20/12/ 2024 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.06 - Quantidade de professores/funcionários (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
104. OBSERVAÇÃO: Este alinhamento tornou-se condição necessária para o desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios), como também resultou no Repositório de trabalhos da Unidade. AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat.1.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto Interdisciplinar de Alinhamento das entregas dos Projetos Integradores I, II e III


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 9
Para implantar programas que busquem melhorias contínuas dos resultados da instituição; para alinhar os entregáveis de cada Projeto Integrador para o Projeto Integrador seguinte Por que será feito: Para estabelecer uma continuidade dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos Integradores, independente da mudança de grupos ou integrantes, tendo como referência os próprios entregáveis e documentos que serão armazenados no Repositório de Trabalhos da Unidade. Este alinhamento torna-se condição necessária para o desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios) Responsável: <nome> Prof. Edison Trombeta de Oliveira
Qde CH/sem: 04 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Apresentação e discussão do modelo de alinhamento de entregáveis e sua metodologia Implementação das adaptações identificadas para o 1º. Semestre D5/02 15/02
02- Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos Integradores 16/02 16/02
03- Acompanhamento dos resultados intermediários (projetos, protótipos de entregáveis, pré-bancas de apresentação)
17/02 30/04
04- Acompanhamento dos resultados finais (projetos, entregáveis, bancas de apresentação) 01/04 30/06
05- Apresentação e discussão do modelo de alinhamento de entregáveis e sua metodologia. 05/08 15/08


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 10
Implementação das adaptações identificadas para o 2º. Semestre
06- Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos Integradores 16/08 16/08
07- Acompanhamento dos resultados intermediários (projetos, protótipos de entregáveis, pré-bancas de apresentação) 17/08 31/10
08- Acompanhamento dos resultados (projetos, entregáveis, bancas de apresentação) 01/10 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
105. OBSERVAÇÃO: EXIBIÇÕES FEITAS EM PARCERIA COM O MIS NA SEMANA DE TECNOLOGIA E, NO SEGUNDO SEMESTRE, EM DISCIPLINAS ESPECÍFICAS. AÇÃO/PROJETO (Tema) 105 - cat 1.02 - Eventos e publicações acadêmicos e científicos Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto Fatec Paradiso: Exibição de filmes para discussão sobre questões referentes ao tempo presente Por que será feito: Para propiciar a reflexão, pela linguagem cinematográfica, sobre diversidade, intolerância, fake news, deslocamentos populacionais entre outros temas Responsável: Profa. Sandra Regina Chaves Nunes Qde CH/sem: 2 Tip o: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Profa. Priscila Santos Oliveira Qde CH/sem: 2 Tip o: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Onofre Alves Portella Junior Qde CH/sem: 2 Tip o: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 08/04/2024 Data final: 20/11/2024


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 11
Etapas do processo: 01- Escolha das obras e elaboração de cronograma de exibição 08/04 15/04
02- Exibição dos filmes na Fatec Cotia e na Biblioteca Municipal 15/04 20/11
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
106. OBSERVAÇÃO: TEM PERMITIDO UM MELHOR ACOMPANHAMENTO DAS DISCIPLINAS COM MATEMÁTICA. AÇÃO/PROJETO (Tema) 106 - cat 1.11 - Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. Origem: 3-Outra O que será feito: Oferecimento de aulas de reforço de matemática Por que será feito: Para melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão Responsável: Prof. Ricardo Ramos Silva Qde CH/sem: 4 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Aulas de reforço 15/02 30/06


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 12

02- Organização e entrega dos relatórios de fechamento da atividade (1º semestre) 30/06 30/06
03- Aulas de reforço 01/08 20/12
04- Organização e entrega dos relatórios de fechamento da atividade (2º semestre) 20/12 20/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
107. OBSERVAÇÃO: CURSO REESTRUTURADO E GRADE NOVA EM INÍCIO DE IMPLANTAÇÃO. AÇÃO/PROJETO (Tema) 107 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estudos para adequação/reestruturação da nova matriz do CST em Ciência de Dados Por que será feito: Demanda CESU após a reestruturação do curso realizada pela CESU e unidades Responsável: Prof. Johne Marcus Jarske Qde CH/sem: 04 Tipo : HA - Hora Atividade Colaborador(a): Jane Cardote Qde CH/sem: 04 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 28/06/2024 Etapas do processo: 01 - Elaboração de proposta da FATEC Cotia. 01/02 29/02
02 - Envolvimento das Fatecs que possuem o CST em Ciência de Dados. 29/02 29/02
03 - Envolvimento da CESU. 20/02 29/02


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 13

04 - Envolvimento da GPR. 20/02 29/02
05 - Elaboração da proposta envolvendo a CESU, GPR e Fatecs que possuem o CST em Ciência de Dados. 01/03 30/04
06 – Plano de trabalho em conjunto – CESU, GPR e Fatecs 01/03 10/03
07 - Reuniões com CESU, GPR e Fatecs. 01/03 30/04
08 - Reuniões NDE (adequação, reestruturação). 01/03 30/04
09 - Reuniões Colegiado (adequação, reestruturação). 01/03 30/04
10 - Reuniões Congregação (adequação, reestruturação e implantação). 01/03 30/04
11 – Elaboração de documentação. 01/03 30/04
09 - Aprovação do novo PPC (Fatecs, CESU, GPR). 02/05 24/05
10 - Envio da documentação ao CESU Pedagógico 24/05 31/05
06 - Definição de professores para as disciplinas por equivalência 01/08 30/09
07 - Planejamento para contratação de novos professores. 01/10 20/12
08 - Implantação da nova matriz do curso. 02/2024 06/2024 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.06 - Quantidade de professores/funcionários
108. OBSERVAÇÃO: EM 2024, O EVENTO FOI ORGANIZADO E REALIZADO NA FATEC COTIA. CONTOU COM A PARTICIPAÇÕ DE OUTRAS FATECS QUE SE ENVOLVEM NA REALIZAÇÃO ANUAL DO ENCONTRO. AÇÃO/PROJETO (Tema) 108 - cat 1.02 - Eventos e publicações acadêmicos e científicos Origem: 3-Outra O que será feito: Organização do IV encontro de Ciência de Dados Por que será feito: Evento realizado anualmente no segundo semestre do ano letivo, reunindo as Fatecs que possuem o CST em Ciência de Dados. A cada ano uma Fatec fica responsável pela organização do evento. O ano de 2024 ficará sob responsabilidade da Fatec Cotia. Responsável: Johne Marcus Jarske Qde CH/sem: 04 Tipo : HA - Hora Atividade


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 14
Colaborador(a): Lea Rossi Qde CH/sem: 05 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 10/11/2024 Etapas do processo: Definir o objetivo, escopo da realização do IV encontro de Ciência de Dados. 05/02 30/04
Constituir a equipe organizadora interna (Fatec Cotia), reunindo indivíduos com as habilidades e recursos essenciais para planejar e executar o evento de forma eficaz. 24/03 31/03
Definir a infraestrutura: A infraestrutura inclui o local do evento, a conectividade com a internet, as ferramentas e tecnologias a serem utilizadas, e outras necessidades logísticas. 02/04 14/04
Divulgar o evento. 17/04 08/11
Abertura de inscrições e submissão de trabalhos. 01/08 20/09
Preparar a programação do evento: palestrantes, trabalhos que serão apresentados, agenda. 01/09 31/09
Realizar o evento: Durante o evento, a equipe organizadora deve coordenar as atividades, garantir a logística e o bom funcionamento da infraestrutura, e estar disponível para ajudar os participantes. 06/11 08/11
Avaliar os resultados: Após o evento, é importante avaliar os resultados e os feedbacks dos participantes para identificar áreas de melhoria e planejar futuras edições. 09/11 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
109. OBSERVAÇÃO: O EVENTO FOI ORGANIZADO E REALIZADO NA FATEC COTIA. AÇÃO/PROJETO (Tema) 109 - cat 1.02 - Eventos e publicações acadêmicos e científicos Origem: 3-Outra O que será feito: Organização da II Semana de Tecnologia da Fatec Cotia


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 15
Por que será feito: Evento realizado anualmente no primeiro semestre do ano letivo ( 16, 17 e 18 de maio), com a participação de especialistas de temas correlacionados aos cursos da unidade Responsável: Felipe Carneiro da Silva Qde CH/sem: 0 Tipo : HA - Hora Atividade Colaborador(a) : Silvio Barbieri Qde CH/sem: 04 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a) : <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/03/2024 Data final: 10/08/2024 Etapas do processo: Definir o objetivo, escopo da realização da II Semana de Tecnologia da Fatec Cotia. 02/03 30/03
Constituir a equipe organizadora interna (Fatec Cotia), reunindo indivíduos com as habilidades e recursos essenciais para planejar e executar o evento de forma eficaz. 10/03 31/03
Definir a infraestrutura: A infraestrutura inclui o local do evento, a conectividade com a internet, as ferramentas e tecnologias a serem utilizadas, e outras necessidades logísticas. 02/04 14/04
Divulgar o evento. 10/04 16/05
Abertura de inscrições 15/04 16/05
Realizar o evento: Durante o evento, a equipe organizadora deve coordenar as atividades, garantir a logística e o bom funcionamento da infraestrutura, e estar disponível para ajudar os participantes. 16/05 18/05
Avaliar os resultados: Após o evento, é importante avaliar os resultados e os feedbacks dos participantes para identificar áreas de melhoria e planejar futuras edições. 20/07 30/07 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
113. OBSERVAÇÃO: O PROJETO DE ACOLHIMENTO DE DISCENTES FOI INICIADO NOS CURSOS DE COMÉRCIO EXTERIOR E DESIGN DE PRODUTO.


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 16
AÇÃO/PROJETO (Tema) 113 - cat 1.11 - Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto de Acolhimento de Discentes do curso de Comércio Exterior: delineamento e implantação de um sistema de acolhimento e acompanhamento do discente desde seu ingresso no curso até sua conclusão
Por que será feito: Projeto Para diminuir a taxa de desistência de discentes e assim mitigar a evasão de discentes no ensino superior. Primeiro, porque o acolhimento e o acompanhamento de discentes permite às instituições de ensino superior identificar o que levou estes discentes a escolherem o curso e a IES, assim como eventuais motivos que levariam os discentes a evadirem do curso. Segundo, em razão do sentimento de pertencimento que o discente passaria a ter e que certamente impactaria positivamente em sua vida, sobretudo acadêmica. Terceiro, devido à possibilidade de identificar tanto ações profissionais ou acadêmicas destes discentes como a repercussão do curso em sua vida profissional. A identificação de tais elementos certamente reverbera na legitimidade e na reputação do curso realizado e da própria IES, uma vez que supre requisitos de certificadoras e reguladores no que tange a avaliação do impacto social dos cursos.
Responsável: <nome> Prof. Ana Claudia Belfort
Qde CH/sem: 04 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Prof. Mariluce Rodrigues Qde CH/sem: 02 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Acolhimento inicial 15/02/2024 18/02/ 2024
02- Apresentação do projeto ao Colegiado Definição da equipe do Projeto Elaboração/validação do questionário 1 19/02/2024 08/03/ 2024
03- Elaboração/validação do dashboard Palestra Magna ou Mesa Redonda 26/02/2024 26/04/ 2023


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 17

04- Aplicação do questionário 1 aos ingressantes Compilação dos dados Análise dos resultados Apresentação dos resultados 11/03/2024 19/04/ 2024
05- Elaboração/validação do questionário 2 Divulgação dos resultados 15/04/2024 10/05/ 2024
06- Aplicação do questionário 2 aos discentes que evadiram/trancaram Compilação dos dados Análise dos resultados Apresentação dos resultados Divulgação dos resultados 13/05/2024 14/06/ 2024
07-Atividades de acolhimento de manifestações de discentes, elaboração de eventos de integração e conscientização, orientação para oportunidades do mercado e de intercâmbio ou carreira internacional 05/02/2024 30/11/ 2024
08- Início dos preparativos para o próximo semestre 17/06/2024 30/06/ 2024
09-Atividades do 2º. Semestre – baseada nas do 1º. Semestre com alterações identificadas 01/08/2024 30/11/ 2024 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD)
114. OBSERVAÇÃO: O PROJETO DE ACOLHIMENTO DE DISCENTES FOI INICIADO NOS CURSOS DE COMÉRCIO EXTERIOR E DESIGN DE PRODUTO. AÇÃO/PROJETO (Tema) 114. - cat 1.11 - Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. Origem: 3-Outra O que será feito: Acolhimento e acompanhamento de discentes e egressos


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 18
Por que será feito: Implantar um sistema de acolhimento e acompanhamento do discente desde seu ingresso no Curso de Tecnologia em Design do Produto até sua conclusão Responsável: Profa Lea Rossi/ Silvio Barbieri Qde CH/sem: 4 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a) : <Felipe Carneiro da Silva Qde CH/sem: 4 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a) : <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/03/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- levantar informações sociodemográficas do discente de modo a melhor conhecê-lo 15/03 30/06
02- identificar o que o levou a escolher o curso e a IES 15/05 30/06
03- identificar suas expectativas em relação ao curso e ao seu futuro profissional.
01/06 20/07
04- captar a percepção do discente a respeito do curso em todos os seus aspectos 20/08 20/09
05- identificar se houve evolução profissional do discente ao longo do curso;
01/10 20/11
06- identificar se suas expectativas em relação ao curso e ao seu futuro profissional estão sendo atendidas 01/11 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.



Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 19
115. OBSERVAÇÃO: O PROJETO FOI INICIADO NO CURSO DE COMÉRCIO EXTERIOR. AÇÃO/PROJETO (Tema) 115 - cat.1.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto Interdisciplinar de Alinhamento das entregas dos Projetos em Comércio Exterior I, II, III, IV e V Para implantar programas que busquem melhorias contínuas dos resultados da instituição; para alinhar os entregáveis de cada Projeto em Comércio Exterior para o Projeto seguinte Por que será feito: Para estabelecer uma continuidade dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos em Comércio Exterior, independente da mudança de grupos ou integrantes, tendo como referência os próprios entregáveis e documentos que serão armazenados no Repositório de Trabalhos da Unidade. Este alinhamento torna-se condição necessária para o desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Escritório de Comex (detalhado em Convênios) Responsável: <nome> Prof. Edison Trombeta de Oliveira
Qde CH/sem: 04 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/08/2024 Data final: 30/11/2024
01- Apresentação e discussão do modelo de alinhamento de entregáveis e sua metodologia. Implementação das adaptações identificadas para o 2º. Semestre 05/08/2024 15/08/ 2024
02- Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos em Comércio Exterior 16/08/2024 16/08/ 2024
03- Acompanhamento dos resultados intermediários (projetos, protótipos de entregáveis, pré-bancas de apresentação) 17/08/2024 31/10/ 2024
04- Acompanhamento dos resultados (projetos, entregáveis, bancas de apresentação) 01/10/2024 30/11/ 2024 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 20
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade


02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
Recebemos alguns equipamentos para Laboratórios previstos no PGA, porém, em outubro de 2024, um Tufão, em Cotia, destruiu o telhado da Unidade, uma sala de aula com equipamentos, um Laboratório, e toda a nossa CPD e rede Lógica. O acidente também provocou uma desestruturação em outras salas já que, sem o telhado, com chuvas posteriores, essas foram afetadas.


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 21
03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
301. OBSERVAÇÃO: Continuidade dos projetos de IC que, nesse instante, passam também a participar dos Projetos de Pesquisa para RJI. AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - cat 3.02 - Desenvolvimento de Projetos de IC - MDITI Origem: 3-Outra O que será feito: Desenvolver projetos de Iniciação Científica Por que será feito: Para formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Responsável: < Prof. . Felipe Carneiro da Silva > Qde CH/sem: 4 Tipo : H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Prof. Johne Marcus Jarske; Qde CH/sem: 2 Tipo : H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Profa. Sandra Regina Chaves Nunes Qde CH/sem: 2 Tipo : H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Enviar a documentação dos monitores selecionados em 2023-2 para a CESU 15/02 15/02
02- Desenvolvimento dos projetos de pesquisa MIDTI 2024-1 16/02 23/06
03- Abertura do Edital de Monitoria MIDTI 2024-2 15/04 15/05
04- Resultado do Edital de Monitoria MIDTI 2024-2 16/05 01/06
05- Entrega dos relatórios parciais e finais da MIDTI 2024-1 24/06 30/06
06- Enviar a documentação dos monitores selecionados em 2024-2 para a CESU 01/08 15/08
07- Desenvolvimento dos projetos de pesquisa MIDTI 2024-2 16/08 30/11
08- Abertura do Edital de Monitoria MIDTI 2025-1 09- Resultado do Edital de Monitoria MIDTI 2025-1 01/10 01/11 30/10 15/11


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 22
10- Entrega dos relatórios parciais e finais da MIDTI 2024-2 10/12 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.99 - Outra (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
302. OBSERVAÇÃO: os membros do Núcleo de Extensão, Cultura e Relações Comunitárias estudaram as novas diretrizes para curricularização da extensão e auxiliaram os cursos da Fatec Cotia para sua implantação. AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - cat. 3.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Implementação do Núcleo de Extensão, Cultura e Relações Comunitárias. Por que será feito: Elaborar e implementar cursos de extensão, ações culturais e projetos com a comunidade Responsável: <nome> Profa. Mariluce Rodrigues Qde CH/sem: 8 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Profa. Sandra Regina Chaves Nunes Qde CH/sem: 4 Tipo : HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Profa. Priscila Santos Oliveira Qde CH/sem: 4 Tipo : H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento de documentação sobre Extensão Universitária e Relações Comunitárias 15/02 15/04
02- Criação de regulamento e manual de procedimentos 15/04 30/05
03- Implementação do Núcleo de Extensão, Cultura e Relações Comunitárias 01/06 30/06
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 23
Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
305. OBSERVAÇÃO: foram estruturados estudos para implantação o Observatório de Comércio Exterior. AÇÃO/PROJETO (Tema) 305 - cat 3.06 - Jornada/Evento/Revista Científico e Tecnológico Origem: 3-Outra O que será feito: Implementação do Observatório de COMEX (Comércio Exterior Regional) Por que será feito: Coletar, analisar, catalogar, processar dados e divulgar informações sobre o ambiente empresarial e as operações de Comércio Exterior na região de Cotia e proximidades Responsável: <nome> Prof. Ana Claudia Belfort Qde CH/sem: 2 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Johne Jarske Qde CH/sem: 1 Tipo : H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/08/2023 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Estruturação dos procedimentos para o Observatório 05/08/2024 31/08/ 2024
02- Definição do projeto de coleta de dados e protocolos de LGPD 15/08/2024 31/08/ 2024
03- Pesquisa de base de dados públicas e de organismos de representação empresarial, associações comerciais e setoriais 01/09/2024 15/10/ 2024
04- Definição do projeto de análise, catalogação e processamento dos dados disponíveis 01/10/2024 31/10/ 2024
05- Definição do projeto de disponibilização de informações e protocolos de LGPD 15/10/2024 30/11/ 2024
06- Elaboração de protótipo digital 15/10/2024 30/11/ 2024
07- dd/mm dd/mm
08- dd/mm dd/mm


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 24
Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.





Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 25
04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
402. OBSERVAÇÃO: UMA VEZ MAIS A FATEC COTIA OFERECEU CURSOS DO PROJETO QUALIFICA SP. AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - cat 4.02 - Novotec Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Organizar e oferecer cursos profissionalizantes (Novotec) para jovens da região. Por que será feito: Para aumentar a oferta de cursos na região, divulgando a unidade para jovens e familiares Responsável: <nome> Prof. Gilberto de Paiva Qde CH/sem: 12 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Webinar e definição de cursos 11/01 18/01
02- Inscrições e matrículas, divulgação e preparo dos recursos necessários 23/01 14/03
03- Seleção, contratação e orientação de professores 15/03 31/03
04- Recepção dos alunos 28/03 07/04
05- Execução do período letivo 03/04 15/07
06- Finalização das atividades do 1º semestre de 2024 27/06 15/07
07- Realização das etapas acima no 2º semestre de 2024 31/07 20/12
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item.


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 26
(a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino







Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 27
05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais. OBSERVAÇÃO: Recebemos alguns equipamentos para Laboratórios previstos no PGA, assim como fizemos adequação de espaços, porém, em outubro de 2024, um Tufão, em Cotia, destruiu o telhado da Unidade, uma sala de aula com equipamentos, um Laboratório, e toda a nossa CPD e rede Lógica. O acidente também provocou uma desestruturação em outras salas já que, sem o telhado, com chuvas posteriores, essas foram afetadas.
06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
601. OBSERVAÇÃO: AÇÃO VISANDO A EXPANSÃO DAS ATIVIDADES DO NÚCLEO DE RELAÇÕES EMPRESARIAIS E DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO DA FATEC COTIA. AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - cat. 6.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Repositório de Trabalhos de Projetos Integradores, Atividades Autônomas de Projetos e de Trabalhos de Conclusão de Curso Monitoramento e aperfeiçoamento dos processos de planejamento, gestão e as atividades operacionais/administrativas; e documentação dos entregáveis dos Projetos Integradores, das Atividades Autônomas de Projeto e dos Trabalhos de Conclusão de Curso da Unidade em ferramenta de usual manuseio (Microsoft Teams).


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 28
Por que será feito: Para manter base de conhecimento dos trabalhos desenvolvidos e histórico de suas continuidades para desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios). Responsável: <nome> Prof. Mariluce Rodrigues Qde CH/sem: 04 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Apresentação do método de armazenamento dos entregáveis aos docentes das disciplinas de Projetos Integradores e Trabalho de Conclusão de Curso. Implementação das adaptações identificadas para o 1º. Semestre 05/02 15/02
02- Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos Integradores e Trabalhos de Conclusão de Curso Acompanhamento da catalogação de projetos a serem desenvolvidos e seus respectivos orientadores e alunos 16/02 30/04
03- Acompanhamento da catalogação de agendamento de bancas, trabalhos depositados e atas de banca de avaliação / 01/04 30/06
04- Apresentação do método de armazenamento dos entregáveis aos docentes das disciplinas de Projetos Integradores e Trabalho de Conclusão de Curso. Implementação das adaptações identificadas para o 2º. Semestre 05/08 15/08
05- Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos Integradores e Trabalhos de Conclusão de Curso Acompanhamento da catalogação de projetos a serem desenvolvidos e seus respectivos orientadores e alunos 16/08 31/10
06- Acompanhamento da catalogação de agendamento de bancas, trabalhos depositados e atas de banca de avaliação 01/10 30/11
07- Manutenção/correção contínua das funções de manuseio do Repositório de Trabalhos 05/02 30/11
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: Nn


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 29
Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
602. OBSERVAÇÃO: AÇÃO VISANDO A EXPANSÃO DAS ATIVIDADES DO NÚCLEO DE ESTÁGIOS E CARREIRAS E DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO DA FATEC COTIA. AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto Inscrição de Trabalhos em Prêmios e Concursos Promover a inscrição centralizada dos trabalhos desenvolvidos por alunos ou docentes da Unidade em prêmios e concursos oferecidos por entidades externas. Além disso, garantir aos processos de avaliação institucional a viabilização da métrica e da identificação dos resultados do Centro Paula Souza Por que será feito: Para possibilitar a divulgação e a exposição dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos Integradores, Atividades Autônomas de Projeto e dos Trabalhos de Conclusão de Curso à comunidade em geral. para centralizar e auxiliar os autores nas inscrições dos respectivos trabalhos, em função da diversidade de inscrições e seus respectivos roteiros Responsável: <nome> Prof. Edillize Lourenço Graballos Qde CH/sem: 04 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Pesquisa contínua dos prêmios e concursos disponíveis no mercado Documentação e divulgação para o corpo docente e discente dos calendários e pré-requisitos dos prêmios e concursos abertos para o 1º. Semestre. 05/02 30/06
02- Conciliação contínua dos trabalhos desenvolvidos durante o 1º. semestre com os potenciais prêmios e concursos abertos, visando identificar os que podem ser inscritos e onde melhor se encaixam. 05 02 30/06


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 30

03- Apoio aos discentes e docentes na inscrição dos projetos identificados nos concursos escolhidos 05/02 50/06
04- Acompanhamento dos resultados intermediários, das fases dos concursos para identificação de novas necessidades ou de alertas de continuidade, e dos resultados finais. 01/04 30/06
05- Documentação e divulgação para o corpo docente e discente dos calendários e pré-requisitos dos prêmios e concursos abertos para o 2º. Semestre 02/08 30/11
06- Conciliação contínua dos trabalhos desenvolvidos durante o 2º. semestre com os potenciais prêmios e concursos abertos, visando identificar os que podem ser inscritos e onde melhor se encaixam. 02/08 30/11
07- Apoio aos discentes e docentes na inscrição dos projetos identificados nos concursos escolhidos; 02/08 30/11
08- Acompanhamento dos resultados intermediários, das fases dos concursos para identificação de novas necessidades ou de alertas de continuidade, e dos resultados finais. 01/09 30/11 Custo R$ (se houver): Nn Fonte(s) dos recursos: Nn Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
603. OBSERVAÇÃO: DEU-SE CONTINUIDADE AO LEVANTAMENTO DE GESTORAS E INSTITUIÇÕES COM MODELOS INOVADORES DE GESTÃO. AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem: 3-Outra O que será feito: Estudo de modelos inovadores de Gestão Por que será feito: Para refletir sobre novas tecnologias e modelos inovadores de gestão organizacional Responsável: <nome> Profa. Sandra Regina Chaves Nunes/ Sabrina Aparecida dos Santos Qde CH/sem: 6 Tipo : H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Priscila Santos Oliveira Qde CH/sem: 6 Tipo : H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Samara Rosana Rabello Qde CH/sem: 6 Tipo : H - Hora <não tipificada>


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 31
Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento de instituições com missões similares e modelos de gestão inovadores 15/02 15/04
02- Levantamento de Bibliografia sobre modelos inovadores de gestão 15/02 15/05
03- Reuniões para discussão do material levantado 15/04 15/09
04- Reuniões com a instituição que será visitada 15/04 15/09
05- Escrita de relatórios preliminares 15/04 20/10
06- Estruturação de documento para subsidiar as visitas técnicas 01/05 01/09
07- Preparação para visita de pesquisadores/funcionários à Instituição no Exterior para “estágio” associado a procedimentos administrativos 01/05 01/09
08- Construção do Relatório Final do projeto 20/10 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema:
cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
605. OBSERVAÇÃO: a Diretoria de Serviços Administrativos deu continuidade ao levantamento das rotinas dos funcionários, coordenadores e Diretores da Fatec Cotia para a elaboração de um Manual de Organização. O levantamento subsidiou a elaboração de propostas para a capacitação dos servidores da Fatec Cotia, assim como permitiu, com a contratação de novos funcionários, a adequação do perfil profissional às atividades desenvolvidas. AÇÃO/PROJETO (Tema) 605 - cat 6.02 - Projeto e atividade de Integração (docente e servidores) Origem: 3-Outra O que será feito: Elaboração do manual institucional Por que será feito: Para termos um registro da organização, seus departamentos, atividades e equipe Responsável: <nome> Sabrina Aparecida dos Santos Qde CH/sem: 02 Tipo : H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Samara Rosana Rabello Qde CH/sem: 02 Tipo : H - Hora <não tipificada>


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 32
Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/12/2024 Etapas do processo: 01- Coletar informações com todos os departamentos 01/02/2024 01/07/ 2024
02- Estruturar o manual 02/07/2024 01/11/ 2024
03- Revisar 02/11/2024 30/11/ 2024
04- Finalizar 02/11/2024 30/11/ 2024
05- Passar em aprovação com a congregação 01/12/2024 01/12/ 2024
06- Divulgar o resultado 05/12/2024 05/12/ 2024
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): Não Há Fonte(s) dos recursos: Não Há Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.13 - Relacionamento interpessoal da equipe
07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
701. OBSERVAÇÃO: AÇÃO DESENVOLVIDA PELO NÚCLEO DE RELAÇÕES EMPRESARIAIS. AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem: 3-Outra O que será feito: Núcleo de Relações Empresariais e Institucionais


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 33
Operação e Monitoramento de núcleo que visa realizar ações para fortalecer o relacionamento entre empresas e a faculdade, gerando benefícios mútuos, aproximando as empresas e alunos para desenvolver competências empresariais atualizadas às exigências profissionais de mercado. Por que será feito: Para desenvolver convênios de cooperação técnico-científica entre empresa/faculdade, tendo como foco o aprendizado e a participação discente; para prover e consolidar parcerias empresariais que estimulem a realização de projetos e atividades, proporcionando aprendizado em situação real; para estabelecer contato e relacionamento com empresas (produção e serviços) e com instituição municipal, ampliando a participação da Fatec Cotia no desenvolvimento regional; para melhorar a empregabilidade dos alunos e o aprimoramento das competências requeridas pelas organizações empresariais Responsável: <nome> Prof. Saulo Ferraz Junior Qde CH/sem: 02 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Silvio Barbieri Qde CH/sem: 02 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo : Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Estabelecer um banco de dados de contatos atualizado de empresas da região – conjuntamente com a Responsável por Estágios. 05/02 30/09
02- Contatar e visitar - por meio presencial ou virtual, as empresas e instituição municipal interessadas em participar de Convênios ou Parcerias 01/03 30/11
03- Orientar a Diretoria, Coordenadores de cursos e professores sobre os requisitos a serem atendidos para contato e estabelecimento de Convênios e Parcerias, conforme regulamentado pelo CPS. 01/03 30/11
04- Introduzir no sistema digital CPS a intenção das empresas e documentação para efetivação de Convênio ou Parceria. 01/03 30/11
05- Acompanhar os trâmites até a aprovação do Convênio e Parceria
01/03 30/11


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 34

06- Planejar visitas de alunos e professores em empresas para fins ampliação do relacionamento com organizações e prover oportunidade de contato dos alunos em processos produtivos e de serviços. 01/03 30/03
07- Pesquisar e visitar empresas com o Professor Responsável por propostas de novos cursos para entender e discutir os temas de vocação regional, empregabilidade do profissional formado, análise da grade curricular proposta, em colaboração ao estudo de proposta de novo curso na Fatec Cotia junto ao CPS. 01/03 30/06
08- Estudo sobre a empregabilidade dos alunos da Fatec-Cotia objetivando palestras, seminários, Simpósios e ações conjuntas de desenvolvimento regional empresa – faculdade
Selecionar e contatar empresas para participarem do Projeto Solução Situação-Problema.
Acompanhamento dos Coordenadores Internos do Projeto Solução e Situação-Problema atuando junto a eles e as empresas conveniadas, quando necessário, a fim de manter o relacionamento e o cumprimento das metas estabelecidas pelo projeto 01/03 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: Nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
702. OBSERVAÇÃO: AÇÃO DESENVOLVIDA EM SINTONIA COM AS DO NÚCLEO DE RELAÇÕES EMPRESARIAIS. AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto Solução de Situação-Problema Utilização de situações-problema reais, de empresas da região, como temas para os trabalhos das Atividades Autônomas de Projetos (AAPs), dos Projetos Integradores e dos Trabalho de Conclusão de Curso (TCCs) dos CSTs oferecidos na unidade de ensino, sempre obedecendo à metodologia de pesquisa das disciplinas.


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 35
O projeto, em linhas gerais, funcionará da seguinte maneira: as empresas contribuem com a relação das situações ou problemas reais, disponibilizando sua infraestrutura para levantamento de informações e testes, bem como funcionários monitores denominados “padrinhos” internos que acompanham o grupo no desenvolvimento do trabalho. Os alunos recebem suporte e orientação dos professores relativos a áreas específicas de conhecimento necessárias, desenvolvendo e apresentando o trabalho com sugestões de solução sob um novo olhar baseado na teoria aplicada. Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergia e a inovação tecnológica; para promover aplicação da tecnologia e estimular a criatividade para o desenvolvimento de competências humanas e organizacionais Responsável: <nome> Prof. Benedito Cesar Ferraz (GPI) Qde CH/sem: 04 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Profa. Léa Rossi (CD ) Qde CH/sem: 04 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Marcelo Carvalho (GE) Prof. Braz Izaias (DSM) Qde CH/sem: 04 04
Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Coletar temas de situação-problema das empresas conveniadas para o 1º. Semestre de 2024.
Selecionar e particionar os temas de acordo com o grau de dificuldade e disciplinas envolvidas.
Divulgar e distribuir os temas pelos grupos interessados nas disciplinas de Projeto Integrador e Trabalho de Conclusão de Curso.
05/02 28/02
02- Acompanhamento dos trabalhos pelas equipes, monitorando o andamento e o contato com as empresas conveniadas 01/03 15/06
03- Apresentar os trabalhos realizados, com o devido corte de expectativas visando o término do 1º semestre e as respectivas avaliações 16/06 30/06


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 36
Apresentar devolutiva para as empresas conveniadas, com apresentações das proposições de solução para elas.

04- Coletar temas de situação-problema das empresas conveniadas para o 2º. Semestre de 2024.
Selecionar e particionar os temas de acordo com o grau de dificuldade e disciplinas envolvidas.
Divulgar e distribuir os temas pelos grupos interessados nas disciplinas de Projeto Integrador e Trabalho de Conclusão de Curso.
05/08 31/08
05- Acompanhamento dos trabalhos pelas equipes, monitorando o andamento e o contato com as empresas conveniadas. 01/09 15/11
06- Apresentar os trabalhos realizados, com o devido corte de expectativas visando o término do 2º semestre e as respectivas avaliações Apresentar devolutiva para as empresas conveniadas, com apresentações das proposições de solução para elas 16/11 30/11
07- Apresentar o projeto para outras empresas da e estabelecer convênios 05/08 30/11
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: Nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
703. OBSERVAÇÃO: AÇÃO DESENVOLVIDA PELO NÚCLEO DE ESTÁGIOS E CARREIRAS. AÇÃO/PROJETO (Tema) 703 - cat 7.02 - Contrato de estágio Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto para alinhamento, estruturação e coordenação do processo de Estágios


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 37
Projeto de organização do estágio, de todos os cursos, de modo a propiciar a correta tramitação dos documentos pertinentes, plantões de dúvidas, busca de vagas, interlocução com o setor produtivo, divulgação de vagas e outros processos pertinentes. Por que será feito: Para consolidar os procedimentos necessários à regulamentação dos estágios dos estudantes para cumprir a legislação vigente e as rotinas e padrões documentais por meio do suporte aos alunos, professores, alunos e entidades concedentes de estágio e para divulgar oportunidades de estágios.
Responsável: <nome> Profa. Léa Rossi
Qde CH/sem: 12 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> SERGIO COPELIOVITCH Qde CH/sem: 08 Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Saulo Ferraz
Qde CH/sem: 08
Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Assessoria a alunos, professores, parceiros e comunidade externa sobre os procedimentos para a formalização do estágio de acordo com a legislação Federal, resoluções do CPS e internas da Unidade 05/02 30/11
02- Apresentação do programa de estágios da Unidade para as entidades concedentes (empresas da região) em conjunto com o Núcleo de Relações Empresariais. 05/02 30/11
03- Manutenção de cadastro atualizado de todas as entidades concedentes com suas ofertas de estágio.
Recepção e cadastramento das vagas existentes e ofertadas pelas entidades concedentes
05/02 30/11
04- Análise das vagas de estágio para direcionamento das possibilidades dentro dos cursos da Unidade
Divulgação de vagas de estágio e emprego por meio de comunicação do sistema SIGA e em painel expositivo físico na Unidade. Manutenção de cadastro atualizado das vagas preenchidas com os respectivos relatórios de estágios elaborados pelos discentes após o término do estágio e produção de indicadores. 05/02 30/11


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 38


05- Monitoramento da execução do estágio dos alunos por meio dos relatórios finais de estágios e intermediação de negociações de conflitos/diferenças com as entidades concedentes 05/02 30/11
06- Orientação pedagógica e profissional aos discentes em execução de estágio
Registro, medição e avaliação da contratação de estagiários em emprego efetivo e produção de indicadores
05/02 30/11
07- Atualização profissional do discente em parceria com as entidades concedentes, Diretoria Acadêmica, Coordenadorias de cursos e o Núcleo de Relações Empresariais, mediante palestras, seminários e treinamentos 05/02 30/11
08- Execução de programa de estágios não-remunerados e internos na unidade para cobrir déficit de vagas ou alunos sem oportunidade de estágio. 05/02 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: Nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
704. OBSERVAÇÃO: foram estruturados estudos para implantação o Observatório e Escritório de Comércio Exterior. AÇÃO/PROJETO (Tema) 704 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto Escritório de Comex (Comércio Exterior) – fase 1 Utilização de operações simuladas de Comércio Exterior, fornecidas por empresas da região, como temas para os trabalhos das disciplinas técnicas, dos Projetos em Comércio Exterior e dos Trabalho de Conclusão de Curso (TCCs) do CST de Comércio Exterior, sempre obedecendo à metodologia de pesquisa das disciplinas. O projeto funcionará da seguinte maneira: as empresas contribuem com a relação de operações de Comex, disponibilizando sua infraestrutura para levantamento de informações e testes em sistemas operativos, bem como funcionários que acompanham


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 39
o grupo no desenvolvimento do trabalho. Os alunos recebem suporte e orientação dos professores relativos a áreas específicas de conhecimento necessárias, desenvolvendo e apresentando o trabalho com sugestões de solução dentro dos limites dos sistemas informáticos e legais. Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergia e a inovação tecnológica; para promover aplicação da tecnologia e estimular a criatividade para o desenvolvimento de competências humanas e organizacionais Responsável: <nome> Prof. Saulo Ferraz Qde CH/sem: 02 Tipo : H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Prof. Alberto Messias Qde CH/sem: 02 Tipo : H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Prof. Mariane Costa Qde CH/sem: 02
Tipo : HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Análise e desenvolvimento do modelo de escritório de Comex e da parceria a ser oferecido para as empresas da região 05/02/2024 30/03/ 2024
02- Apresentar o projeto para empresas da região, obter feedback e estabelecer convênios 01/04/2024 30/05/ 2024
03- Apresentar devolutiva para as empresas conveniadas, com apresentações da proposição do modelo a ser implementado
01/06/2024 30/06/ 2024
04- Iniciar processo de oficialização de convênios junto a AGPC do Centro Paula Souza 05/08/2024 31/08/ 2024
05- Implantação de modulo piloto nas disciplinas do 2º. Semestre (ex. Projeto em Comércio Exterior I ou Contabilidade Gerencial) 05/08/2024 15/10/ 2024
06- Avaliação dos resultados do projeto piloto 16/10/2024 30/11/ 2024
07- Definição e documentação do escopo da continuidade do projeto 16/10/2024 30/11/ 2024
08- dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: Nn


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 40
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Recebemos alguns equipamentos para Laboratórios previstos no PGA, porém, em outubro de 2024, um Tufão, em Cotia, destruiu o telhado da Unidade, uma sala de aula com equipamentos, um Laboratório, e toda a nossa CPD e rede Lógica. O acidente também provocou uma desestruturação em outras salas já que, sem o telhado, com chuvas posteriores, essas foram afetadas.

















Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 41
RAF – Relatório de Assistência à Fatec Assunto: RAF – Assistência ao PGA/2024 (Plano de Gestão Anual) Atribuição: DGE-0-06: Assistir às Fatecs na elaboração, na avaliação e no acompanhamento da execução dos planos de gestão Data: de 19/04/2024 a 13/05/24 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Assistência à elaboração e operacionalização do Plano de Gestão Anual (PGA) Unidade de Ensino – Fatec Cotia Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Elementos preparatórios para Assistência: 1- PGA+Parecer da Unidade de Ensino. 2- Lista de Ajustes Recomendados ao PGA – Principais pontos (Modelo DGE/Cesu) – ANEXO 1. 3- Lista de Disciplinas com aulas práticas (CST/Disciplina/Professor) – Fonte: SIGA – ANEXO 2. 4- Lista de Ambientes de ensino e laboratórios da Unidade de Ensino – Fonte: Avis Sabiá / PDI – ANEXO 3. 5- Email de agendamento da visita com roteiro de atividades (Modelo DGE/Cesu). 6- Lista de presença às atividades de assistência (Modelo DGE/Cesu). 7- Lista de Revisão Complementar (elaborada à ocasião da visita) – ANEXO 4
Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA)
Ajustes do Plano de Gestão Anual Status Síntese da atividade 1 Ações/Projetos de Melhorias do PGA 0) Revisão da folha de rosto (Cenário/ Situações problema/ Objetivos/ Metas) Inalterado xx 1) Ajustes de projetos do Eixo 1 Didático Pedagógico Revisado Revisão dos projetos 101, 103 e 110 2) Ajustes de projetos do Eixo 2 Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) Revisado Revisão dos projetos do 206 até 210 3) Ajustes de projetos do Eixo 3 Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados Revisado Revisão dos projetos 301 e 303 4) Ajustes de projetos do Eixo 4 Atividades Formativas em Projetos Revisado Revisão dos projetos do 401 ao 403 5) Ajustes de projetos do Eixo 5 Infraestrutura Revisado Revisão dos projetos 501e 502 6) Ajustes de projetos do Eixo 6 Desenvolvimento de pessoas Inalterado xx 7) Ajustes de projetos do Eixo 7 Convênios e Parcerias Institucionais Inalterado xx 2 Questões suplementares ao PGA 1) Inserção do campo de GRD (Gerenciamento da Rotina Diária) Inalterado xx 2) Inserção da lista de equipamentos a serem adquiridos. Inalterado xx 3) Inserção de projetos de Inclusão Inalterado xx 4) Inserção de projetos de Sustentabilidade Inalterado xx 5) Inserção de projetos de pesquisa tecnológica associada ao ensino Inalterado xx 6) Análise do Engajamento da comunidade acadêmica (percentual de professores e servidores em Ações/Projetos) Realizada Engajamento mediano 10 - 40% da comunidade acadêmica 3 Análise conjunta das condições da unidade 1) Verificação das condições de ensino nos ambientes pedagógicos e laboratórios, associado aos Planos de Ensino das disciplinas. Requer melhorias para pleno uso Apesar dos espaços serem insuficientes para o número de alunos/cursos, o ambiente apresenta plena organização e gestão


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 42
2) Verificação da Organização dos Laboratórios, considerando responsabilidade, controle da usabilidade pedagógica (PA-Prática de Aula registrada, horários de uso), manutenabilidade (limpeza, conservação), segurança, e plano de uso para ensino e pesquisa. Plena organização e gestão laboratorial Apesar dos espaços serem insuficientes para o número de alunos/cursos, o ambiente apresenta plena organização e gestão laboratorial 3) Verificação da quantidade de alunos que requer inclusão, e respectivas deficiências/transtornos Identificado quantitativo de alunos com deficiência/transtorno 51 4) Verificação das condições de inclusão (acessibilidade) dos ambientes (salas de aula, áreas comuns, laboratórios) Falta recursos de acessibilidade em alguns ambientes xx 5) Verificação dos recursos de inclusão para desenvolvimento do aluno com deficiência ou transtorno. Não possui recursos específicos de inclusão para alunos matriculados xx
Consolidação numérica do PGA 2024 da UE - Revisão
Quantidade de Ações/Projetos constantes no PGA: (apenas número) 01 no eixo (1) Didático Pedagógico 12 02 no eixo (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) 10 03 no eixo (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados 3 04 no eixo (4) Atividades Formativas em Projetos 3 05 no eixo (5) Infraestrutura 2 06 no eixo (6) Desenvolvimento de pessoas 5 07 no eixo (7) Convênios e Parcerias Institucionais 5 08 total no PGA da UE (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 40 09 com uso de bolsas de Monitoria 00 10 com uso de bolsas de Monitoria para Pesquisa (MIDIT) 01 11 para a Inclusão de alunos com deficiência e transtornos 1 12 para a Sustentabilidade da UE 1



Carga horária (horas por semana)
13 total de HA 52 14 total de HAE 147 15 total de HP 6 16 total de H 72 17 total geral da carga horária (Somatória – Apenas clicar o botão direito do mouse – Atualizar Campo!) 277


18 Total de Ações/Projetos incluídos e revisados na visita de Assistência à Fatec 15
Termo Final de Revisão As atividades de referentes à execução do Plano de Gestão Anual/2024 da Fatec Cotia foram consolidadas Escolher um item.. Observações/Recomendações adicionais: nn. Relator DGE/Cesu: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06






Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 43
ANEXO 1 – Lista de Ajustes Recomendados (e/ou Verificação do Parecer PGA) Folha de rosto do PGA: Análise do cenário: Em conformidade com as orientações do documento Situações problema: Em conformidade com as orientações do documento Objetivos: Em conformidade com as orientações do documento Metas: Em conformidade com as orientações do documento
Principais tipos de ajustes para os projetos (ajustes recorrentes): AÇÃO/PROJETO xx O que será feito: xx Por que será feito: xx Responsável(is) / CH sem: xx Período de execução: xx Etapas do processo: xx Custo (se houver): xx Fonte(s) dos recursos: xx Objetivo(s) relacionado(s): xx Meta(s) relacionada(s): xx
Orientações, referenciais e exemplos: AÇÃO/PROJETO Atenção: Re-codificação das Ações/Projetos da forma: X Y Y X para o eixo (1, 2, 3, ...) da Ação/Projeto Y para sequencial (01, 02, 03, ...) quantitativo Exemplos: • Os projetos do eixo 1 (Didático Pedagógico) serão 101, 102, 103, ... • Os projetos do eixo 5 (Infraestrutura) serão 501, 502, 503, ... O que será feito: Indicação da atividade principal da ação sem detalhamentos ou etapas. Por que será feito: Motivação estratégica do CPS e tática da Unidade de Ensino. Responsável(is) / CH sem: Especificação da pessoa responsável e dos colaboradores, com respectiva carga horária semanal de dedicação específica à Ação/Projeto na forma: • HA - Hora Atividade (inerente à docência nas disciplinas do curso) • HAE - Hora Atividade Específica • HP - Hora de Projeto com empresa ou órgão de fomento • H - Hora estimada mas ainda não tipificada nos casos anteriores. Importante !!: O lançamento da carga horária semanal presta-se ao melhor controle dos recursos disponíveis, no caso, da mão-de-obra. O excesso de ações poderá demonstrar falta ou inadequação de recursos para efetivo sucesso no seu cumprimento. Período de execução: Indicação com exatidão do dia (dd), mês (mm) e ano (aaaa) – dd/mm/aaaa. Isso valerá para as datas de início e fim das etapas do campo a seguir. Etapas do processo: Etapas são trabalhos cabíveis à própria Unidade de Ensino (não atribuir etapas a outras instâncias do CPS, nem a outros órgãos, instituições ou empresas). Exemplos de etapas: Análise de ... Apresentação de ... Consolidação dos ...


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 44
Desenvolvimento das atividades de ... Designação das equipes ... Elaboração do ... Encaminhamento da ... Identificação dos ... Revisão de ...
Exemplos especiais: "Elaboração do projeto", e "Elaboração de procedimentos de uso", com datas específicas para todas as sub-etapas (dia, mês e ano).
Importante: em princípio não caberá à UIE efetuar um determinado projeto, mas sim orientações técnicas mediante proposta (ante-projeto) já elaborada pela Unidade. Custo (se houver): O lançamento do valor orçado/estimado deverá ser em reais (R$). Importante: sempre haverá um determinado custo da ação/projeto, e caso não seja identificado dever-se-á manter o campo em branco. Fonte(s) dos recursos: Especificação da fonte como DMPP, DL, ou Licitação quando se referir a recurso do CPS (e não escrever CPS). Quando se tratar de apoio externo, especificar o órgão de fomento com projeto de pesquisa (CNPq, FAPEPS, FINEP), empresa parceria em projeto formalmente conveniado, ou doação (Emenda Parlamentar, Empresa, outro).
Importante 1: quando se tratar de empresa, ou órgão de fomento, caberá uma Ação/Projeto específico pois envolverá documentação formal e legal para tanto (Termo de Convênio e Contrato). Importante 2: o lançamento deverá ser somente da efetiva fonte de recursos, ou seja, não se deve lançar fontes que seja apenas meras possibilidades ou alternativas. Caso ainda não se tenha a efetiva fonte de recursos, deve-se deixar o campo em branco. Objetivo(s) relacionado(s): Pré lançados na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novos” objetivos. Meta(s) relacionada(s): Pré lançadas na “Folha de rosto” do PGA. Não se trata de “novas” metas.
Projetos especiais - Temas: Inclusão Estacionamento, piso tátil, rampa, corrimão, aviso sonoro de elevador, placa em Braile (identificação de ambientes), sanitário PCD, bebedouro PCD, tecnologia assistiva, metodologia pedagógica inclusiva, material didático inclusivo, avaliação inclusiva, assistência profissional. Sustentabilidade Produção ou uso de energia renovável, reuso de água, redução de emissão de gases de efeito estufa, reciclagem de resíduos, conteúdo ou prática de aula, publicação, evento, projeto comunitário, infraestrutura de mobilidade para baixa emissão de gases. Inovação Projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico de acordo com os regramentos da ICT CPS.







Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 45
ANEXO 2 – Lista de Disciplinas com Aulas Práticas CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx




CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx




CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx




CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 46
xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx




CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx




CST em xx Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx xx Escolher um item. xx xx





CST em Ciência de Dados Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Gestão Ágil de Projetos 4 40 Necessário (compartilhado com outra turma) Teoria do Aprendizado Estatístico 4 40 Laboratório Esquilo (quantidade insuficiente de equipamentos) Bancos e Armazéns de Dados 4 80 Laboratório Esquilo (quantidade insuficiente de equipamentos) Banco de Dados Não Relacionais 4 80 Laboratório Sagui Algoritmos e Introdução à Computação 4 80 Laboratório Seriema


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 47
Análise de Algoritmos 4 80 Laboratório Tucano Inteligência Computacional 4 80 Laboratório Quati (quantidade insuficiente de equipamentos) Aprendizado de Máquina I 4 80 Laboratório Sagui (quantidade insuficiente) Introdução a Ciência Cognitiva 4 20 Laboratório Sagui Otimização Combinatória 4 80 Laboratório Sagui Estrutura de Dados 4 80 Laboratório Tucano Processamento de Linguagem Natural 4 80 Laboratório Sagui (quantidade insuficiente de equipamentos) Metodologia da Pesquisa Científico- Tecnológica 4 20 Laboratório Seriema Projeto Integrador I 4 80 Laboratório Tucano Projeto Integrador II 4 80 Laboratório Tucano Projeto Integrador III 4 80 Laboratório Quati Projeto Integrador IV 4 80 Laboratório Sagui Trabalho de Graduação em Ciência de Dados I 4 40 Laboratório Sagui

CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Gestão Ágil de Projetos de Software 4 80 Sala 1H Algoritmos e Lógica de Programação 4 80 Laboratório Falcão Modelagem de Banco de Dados 4 80 Laboratório Falcão Banco de Dados – Relacional 4 80 Espaço Maker Banco de Dados - Não relacional 4 80 Sala 1H Estrutura de Dados 4 80 Laboratório Seriema Engenharia de Software I 4 80 Laboratório Falcão Engenharia de Software II 4 80 Laboratório Tucano Interação Humano Computador 4 40 Sala 1H Técnicas de Programação I 4 80 Sala 1H Técnicas de Programação II 4 80 Laboratório Seriema Sistemas Operacionais e Redes de Computadores 4 80 Laboratório Falcão Desenvolvimento Web I 4 80 Laboratório Falcão Desenvolvimento Web II 4 80 Laboratório Seriema Desenvolvimento Web III 4 80 Sala 1H Design Digital 4 80 Laboratório Falcão Integração e Entrega contínua 4 80 xx Laboratório de Desenvolvimento Web 4 80 xx Internet das Coisas e Aplicações 4 80 xx Programação para Dispositivos Móveis I 4 80 xx Estatística Aplicada 4 40 xx Experiência do Usuário 4 40 xx Computação em Nuvem I 4 80 xx Aprendizagem de Máquina 4 80 xx Lab. de Des. para Dispositivos Móveis 4 80 xx Programação para Dispositivos Móveis II 4 80 xx


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 48
Segurança no Des. de Aplicações 4 80 xx Computação em Nuvem II 4 - Remota no PCC Processamento de Linguagem Natural 4 - Remota no PPC Laboratório de Des. Multiplataforma 4 20 xx Mineração de Dados 4 - Remota no PPC Qualidade e Testes de Software 4 - Remota no PPC

CST em Gestão da Produção Industrial Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Gestão da Qualidade 4 16 Lab. de Metrologia (necessário / compartilhado) Introdução à Contabilidade 4 20 Laboratório Esquilo Fundamentos de Automação Industrial 4 32 Espaço Maker Estatística 4 40 Manhã: Lab. Seriema Noite: Lab. de Informática (necessário, mas sem disponibilidade no dia) Lab. de Metrologia (necessário / compartilhado)
Mecânica Clássica 4 40 Lab. de Metrologia (necessário / compartilhado) Fundamentos de Gestão de Projetos 4 32 Manhã: Sala 8H (Hibrida) Noite: Lab. de Informática (necessário, mas sem disponibilidade no dia)
Informática 4 80 Lab. Seriema Tecnologia da Informação Aplicada à Gestão de Operações e Processos 4 80 Lab. Quati Simulação Aplicada à Produção 3 64 Manhã: Sala 2h (Híbrida) Noite: Espaço Maker e Lab. Esquilo (compartilhado)
Projeto do Produto I 4 80 Manhã: Lab. Esquilo Noite: Lab. Quati Espaço Maker (compartilhado) Laboratório de Metrologia (necessário / compartilhado)
Projeto do Produto II 4 80 Espaço Maker Laboratório de Metrologia (necessário / compartilhado)


CST em Gestão Empresarial Disciplina Classe (3, 4 ou 5) Aulas Práticas (h) Laboratório Informática aplicada à gestão 4 20 Informática - Seriema/Tucano Projeto Interdisciplinar I – Informática Aplicada à Gestão (AAP) 4 40 Informática - Seriema/Tucano


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 49
Sistemas de Informação 4 60 Informática -Quati/Sala Maker Projeto Interdisciplinar III - Organização, Sistemas e Métodos (AAP) 4 70 Informática - Quati/Tucano Projeto Interdisciplinar IV - Planejamento de Marketing (AAP) 4 70 Informática - Seriema/Sala Maker Gestão de Projetos Empresariais 4 40 Informática - Falcão/Seriema Projeto Interdisciplinar V - Gestão de Projetos Empresariais (AAP) 4 70 Informática - Falcão/Seriema Projeto Interdisciplinar VI - Desenvolvimento de Negócios (AAP) 4 70 Informática - Sala 1H/Esquilo xx Escolher um item. xx xx

ANEXO 3 – Lista de Ambientes de Ensino e Laboratórios



Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 50



ANEXO 4 – LRC – Lista de Revisão Complementar
Eixo Código da Ação/Projeto (1) Didático Pedagógico xx (2) Ensino e Equipamentos Associados (Laboratórios) xx (3) Pesquisa/Extensão e Equipamentos Associados xx (4) Atividades Formativas em Projetos xx (5) Infraestrutura xx (6) Desenvolvimento de pessoas xx (7) Convênios e Parcerias Institucionais xx




Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 51
(


<Juntar partes II, III > PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024 V11 Estruturado em um única etapa com 2 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE • Anexo 1 – Lista de equipamentos necessários aos projetos • Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 270 Fatec Cotia Diretor(a) Sandra Regina Chaves Nunes
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). Cotia está localizada na região sudoeste do Estado de São Paulo. É um local estratégico com intersecção de duas sub-regiões com proximidade no entorno do Rodoanel, microrregião de Itapecerica da Serra (Cotia, Taboão da Serra, Embu das artes, Itapecerica da Serra, Vargem Grande Paulista) e divisa com as cidades de Jandira, Itapevi, Carapicuíba, Ibiúna.
A economia da cidade pode ser considerada bem variada, destacando-se os setores industrial e agrícola. No setor industrial, localizado ao longo da Rodovia Raposo Tavares e seus arredores, os produtos mais importantes são materiais elétricos, farmacêuticos, químicos, cerâmicos, brinquedos, têxteis, explosivos, alimentos, vinho, aguardente e máquinas agrícolas.
Neste sentido, a Fatec Cotia localiza-se em um dos municípios da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), uma das maiores e mais importantes do Brasil. A cidade tem cerca de 250 mil habitantes (IBGE, 2019). É, ainda, região de peso na economia nacional, particularmente, nos setores secundário e terciário. Segundo a Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP), o estado – liderado pela capital, região metropolitana e baixada santista – é hoje o maior polo de negócios da América Latina, concentrando 30% de todos os investimentos privados realizados em território nacional. São 155 mil indústrias que representam 34% do PIB industrial brasileiro.
Particularmente no município de Cotia, as modificações no mundo do trabalho vêm exigindo mão de obra crescentemente qualificada, cuja porta de entrada é, indiscutivelmente, o ensino superior. Assim, a Fatec Cotia insere-se numa região fértil para o empreendedorismo, campo propício ao tipo de profissional que a instituição vem formando. As condições sociais, políticas e demográficas são indicadores positivos para a existência de uma instituição de ensino como a Fatec Cotia e para a expansão dos seus cursos superiores.
No tocante à democratização do ensino e do acesso dos alunos à graduação, o levantamento do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) aponta o aumento de 378,9% de matrículas em cursos na modalidade à distância no período entre 2009 e 2019. O INEP indica, ainda, que em 2019 o número de matrículas no ensino superior já representava 43,8% do total dos estudantes.
A Fatec Cotia é a única faculdade pública do município, com grande potencial para absorver os alunos que se formam no ensino médio, compreendendo também as cidades Taboão da Serra, Embu das Artes, Itapecerica da Serra, Vargem Grande Paulista, Jandira, Itapevi, Carapicuíba, Ibiúna atendendo a crescente a necessidade das empresas da região por profissionais de excelência.
Ante o cenário mundial recente e o impacto na procura pelo ensino superior, os cursos superiores de tecnologia surgem como uma opção bastante importante. A característica desta formação específica, ágil e que pode atender às constantes mudanças verificadas no mundo do trabalho em todos os setores, confere a estes cursos uma grande atratividade com grande potencial nas diversas regiões que compõem o país.


• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma suscinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.99 - Outra
5 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão 2 cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD)
6 cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 3 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
7 cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade 4 cat 0.1.06 - Quantidade de professores/funcionários
8 cat 0.1.12 - Acesso e transporte à Unidade de Ensino Outra – Especificar: Consolidação dos Cursos Superiores de Tecnologia
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.

ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estruturação da Proposta de Implantação do CST em Gestão de Turismo Por que será feito: Para identificar novas tecnologias e demandas para planejamento e implantação de novos cursos e iniciativas; para atender a necessidade regional de profissionais de Gestão de Turismo para atuação nos agentes de turismo locais, visando potencializar o plano municipal de Cotia tornar-se um polo turístico Responsável: <nome> Prof. Valter Yogui Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/03/2024 Data final: 22/12/2024 Etapas do processo: 01- Estabelecer diálogo com o poder municipal (Secretaria de Turismo) para realizar convênio/parceria e entender: estudo de demanda, Inventariado turístico, investimento da prefeitura e o planejamento a longo prazo 01/03/2024 31/03/ 2024
02- Detalhamento do escopo e disciplinas do curso nas outras 2 UE já em atuação 16/03/2024 03/04/ 2024
03- Escolha dentre as ofertas de todas as unidades das disciplinas de arranjo local 31/03/2024 03/04/ 2024
04- Enviar proposta inicial do CST em Gestão de Turismo para análise e orientações da GPR 08/04/2024 08/04/ 2024
05- Redigir proposta final do PPC de Gestão de Turismo da Fatec Cotia 27/04/2024 06/05/ 2024
06- Homologar o CST em Gestão de Turismo com a Congregação da UE 08/05/2024 08/05/ 2024
07- Encaminhar solicitação da implantação do CST em Gestão de Turismo da Fatec Cotia para Cesu 10/05/2024 10/05/ 2024
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.02 - Eventos e publicações acadêmicos e científicos Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto de Memória e História Local Por que será feito: Para estudar novas ferramentas de ensino aprendizagem e de tecnologias sociais da memória; Responsável: <nome> Sandra Regina Chaves Nunes Qde CH/sem: 4 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 08/03/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Estudos para projeto com Secretaria da Cultura para memória local 08/03 08/04
02- Escolha dos entrevistados e das fotografias para o projeto 08/04/2024 30/06
03- Realização das entrevistas 08/04/2024 30/06.
04- Transcrição e transcriação das entrevistas 01/08/2024 01/10/
05- Publicização das Fotografias e textos narrativos 01/10/2024 20/12/
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Implantação da nova matriz do CST em Gestão da Produção Industrial Por que será feito: Demanda CESU após a reestruturação do curso realizada pela CESU e unidades Responsável: <nome> Prof. Hamilton Fernandes Moraes Jr. Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 20/12/2024a Etapas do processo: 01- Elaboração de documentação para envio ao CESU Pedagógico 02/01 31/01
02- Definição de nova grade horária 01/04 30/04
03- Definição de professores para as disciplinas por equivalência 01/04 30/05
04- Planejamento para contratação de novos professores 01/05 30/06
05- Implantação da nova matriz do curso 01/08 20/12
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.06 - Quantidade de professores/funcionários (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat.1.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto Interdisciplinar de Alinhamento das entregas dos Projetos Integradores I, II e III Para implantar programas que busquem melhorias contínuas dos resultados da instituição; para alinhar os entregáveis de cada Projeto Integrador para o Projeto Integrador seguinte Por que será feito: Para estabelecer uma continuidade dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos Integradores, independente da mudança de grupos ou integrantes, tendo como referência os próprios entregáveis e documentos que serão armazenados no Repositório de Trabalhos da Unidade. Este alinhamento torna-se condição necessária para o desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação- Problema (detalhado em Convênios Responsável: <nome> Prof. Edison Trombeta de Oliveira
Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Apresentação e discussão do modelo de alinhamento de entregáveis e sua metodologia Implementação das adaptações identificadas para o 1º. Semestre D5/02 15/02
02- Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos Integradores 16/02 16/02
03- Acompanhamento dos resultados intermediários (projetos, protótipos de entregáveis, pré-bancas de apresentação)
17/02 30/04
04- Acompanhamento dos resultados finais (projetos, entregáveis, bancas de apresentação) 01/04 30/06
05- Apresentação e discussão do modelo de alinhamento de entregáveis e sua metodologia. Implementação das adaptações identificadas para o 2º. Semestre 05/08 15/08
06- Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos Integradores 16/08 16/08
07- Acompanhamento dos resultados intermediários (projetos, protótipos de entregáveis, pré-bancas de apresentação) 17/08 31/10
08- Acompanhamento dos resultados (projetos, entregáveis, bancas de apresentação) 01/10 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 105 - cat 1.02 - Eventos e publicações acadêmicos e científicos Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto Fatec Paradiso: Exibição de filmes para discussão sobre questões referentes ao tempo presente Por que será feito: Para propiciar a reflexão, pela linguagem cinematográfica, sobre diversidade, intolerância, fake news, deslocamentos populacionais entre outros temas Responsável: Profa. Sandra Regina Chaves Nunes Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Profa. Priscila Santos Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Prof. Onofre Alves Portella Junior Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 08/04/2024 Data final: 20/11/2024 Etapas do processo: 01- Escolha das obras e elaboração de cronograma de exibição 08/04 15/04
02- Exibição dos filmes na Fatec Cotia e na Biblioteca Municipal 15/04 20/11
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 106 - cat 1.11 - Ações de nivelamento de conhecimento, ENADE, acolhimento e permanência discente. Origem: 3-Outra O que será feito: Oferecimento de aulas de reforço de matemática Por que será feito: Para melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão Responsável: Prof. Ricardo Ramos Silva Qde CH/sem: 4 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Aulas de reforço 15/02 30/06
02- Organização e entrega dos relatórios de fechamento da atividade (1º semestre) 30/06 30/06
03- Aulas de reforço 01/08 20/12
04- Organização e entrega dos relatórios de fechamento da atividade (2º semestre) 20/12 20/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 107 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estudos para adequação/reestruturação da nova matriz do CST em Ciência de Dados Por que será feito: Demanda CESU após a reestruturação do curso realizada pela CESU e unidades Responsável: Prof. Johne Marcus Jarske Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Jane Cardote Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 28/06/2024 Etapas do processo: 01- Elaboração de proposta da FATEC Cotia 01/02 29/02
02- Envolvimento do CESU pedagógico e demais Fatecs que possuem o CST em Ciência de Dados. 20/02 29/02
03 – Apresentação da proposta da Fatec Cotia. 01/03 30/03
04 – Elaboração da proposta envolvendo a CESU e demais Fatecs. 01/03 31/05
05 – Aprovação do novo PPC. 01/06 08/06
06- Definição de professores para as disciplinas por equivalência 11/06 29/06
07- Planejamento para contratação de novos professores 01/07 03/08
08- Implantação da nova matriz do curso 06/08 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.06 - Quantidade de professores/funcionários X AÇÃO/PROJETO (Tema) 108 - cat 1.02 - Eventos e publicações acadêmicos e científicos Origem: 3-Outra O que será feito: Organização do IV encontro de Ciência de Dados Por que será feito: Evento realizado anualmente no segundo semestre do ano letivo, reunindo as Fatecs que possuem o CST em Ciência de Dados. A cada ano uma Fatec fica responsável pela organização do evento. O ano de 2024 ficará sob responsabilidade da Fatec Cotia. Responsável: Johne Marcus Jarske Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Lea Rossi Qde CH/sem: 05 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 10/11/2024 Etapas do processo: Definir o objetivo, escopo da realização do IV encontro de Ciência de Dados. 05/02 30/04
Constituir a equipe organizadora interna (Fatec Cotia), reunindo indivíduos com as habilidades e recursos essenciais para planejar e executar o evento de forma eficaz. 24/03 31/03
Definir a infraestrutura: A infraestrutura inclui o local do evento, a conectividade com a internet, as ferramentas e tecnologias a serem utilizadas, e outras necessidades logísticas. 02/04 14/04
Divulgar o evento. 17/04 08/11
Abertura de inscrições e submissão de trabalhos. 01/08 20/09
Preparar a programação do evento: palestrantes, trabalhos que serão apresentados, agenda. 01/09 31/09
Realizar o evento: Durante o evento, a equipe organizadora deve coordenar as atividades, garantir a logística e o bom funcionamento da infraestrutura, e estar disponível para ajudar os participantes. 06/11 08/11
Avaliar os resultados: Após o evento, é importante avaliar os resultados e os feedbacks dos participantes para identificar áreas de melhoria e planejar futuras edições. 09/11 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)



AÇÃO/PROJETO (Tema) 109 - cat 1.02 - Eventos e publicações acadêmicos e científicos Origem: 3-Outra O que será feito: Estudo para o lançamento de publicação eletrônica com temas relativos à empreendedorismo e gestão Por que será feito: Publicizar os trabalhos realizados na instituição (projetos integradores/TCCs e afins), aproximar- se de atores importantes no arranjo produtivo local Responsável: Priscila Santos Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/08/2024 Data final: 15/12/2024 Etapas do processo: 01- Realização de pesquisa para a definição de premissas editorais que possam pautar a publicação 01/08 20/08
02- Escuta de atores do município (empreendedores/gestores) para a definição de temas essenciais 21/08 30/09
03 – Observação de textos/trabalhos da Fatec Cotia que possam ser inseridos na publicação piloto 01/10 31/10
04 –Elaboração e compartilhamento de edição piloto 01/11 30/11
05 – Coleta de feedbacks acerca da publicação 01/12 15/12











Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
AÇÃO/PROJETO (Tema) 110 - cat 1.01 - Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos. Origem: 3-Outra O que será feito: Estruturação da proposta de implantação da modalidade EaD do CST em Gestão Empresarial Por que será feito: Para analisar a demanda de cursos em modalidades diferentes das já oferecidas; para consolidar a imagem da instituição como formadora na região; para atender a necessidade de profissionais da área de gestão no entorno. Responsável: Priscila Santos Oliveira Qde CH/sem: 4 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 30/04/2024 Etapas do processo: 01- Realização de estudo de demanda na região, considerando potenciais estudantes e o arranjo produtivo local 01/02 01/04
02- Compreensão das demandas documentais/burocráticas acerca do pedido 01/02 01/04
03 – Elaboração do processo/pedido do curso e envio à CESU 02/04 30/04



















Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade






AÇÃO/PROJETO (Tema) 111 - cat 1.02 - Eventos e publicações acadêmicos e científicos Origem: 3-Outra O que será feito: 2ª Maratona de programação, para reunir programadores, cientistas de dados e demais pessoas envolvidas em desenvolvimento de software, promovendo o trabalho em equipe em projetos de tecnologia durante um período Por que será feito: Para aprender novas habilidades, ferramentas e tecnologias; para trabalhar em equipes multidisciplinares, desenvolvendo habilidades de colaboração e comunicação; para propiciar o Networking, criando conexões que poderão ser úteis para futuros projetos ou oportunidades de trabalho. Responsável: Alexandre Calabro Simon Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Daniel Nishiwaki Qde CH/sem: 05 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 10/11/2024 Etapas do processo: 1- Definir o objetivo e o escopo da hackathon: O primeiro passo é definir o objetivo e o escopo da hackathon. Isso pode incluir o tema, o tempo de duração, o público-alvo, os desafios a serem abordados, as tecnologias a serem usadas, entre outras coisas 05/02 30/04
2- Formar a equipe organizadora: É importante formar uma equipe organizadora que tenha as habilidades e recursos necessários para planejar e executar o evento. 24/03 31/03
3 - Definir a infraestrutura: A infraestrutura inclui o local do evento, a conectividade com a internet, as ferramentas e tecnologias a serem utilizadas, e outras necessidades logísticas 02/04 14/04
4 Divulgar o evento: A divulgação é fundamental para atrair participantes e apoiadores 17/04 08/11
5 Selecionar os participantes 01/08 20/09
6 Preparar os desafios e a programação do evento: É importante preparar os desafios e a programação do evento com antecedência, de modo a garantir que haja atividades para os participantes durante todo o evento. 01/09 31/09
7 Realizar o evento: Durante o evento, a equipe organizadora deve coordenar as atividades, garantir a logística e o bom funcionamento da infraestrutura, e estar disponível para ajudar os participantes. 06/11 08/11
8 Avaliar os resultados: Após o evento, é importante avaliar os resultados e os feedbacks dos participantes para identificar áreas de melhoria e planejar futuras edições 09/11 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 112 - cat 1.02 - Eventos e publicações acadêmicos e científicos Origem: 3-Outra O que será feito: Construção de Protótipo da Fatec Cotia no Metaverso Por que será feito: Para proporcionar oportunidades de aprendizado, tanto em termos técnicos quanto criativos e sociais; para propor a utilização de ferramentas de desenvolvimento de software, integrando diferentes componentes de software para a criação de um ambiente imersivo. Responsável: Alexandre Calabro Simon Qde CH/sem: 04 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Daniel Nishiwaki Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: Nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 10/11/2024 Etapas do processo: 1- Construção do ambiente 05/02 30/04
2- Criação do avatar . 24/03 31/03
3 - Adição de interações 02/04 14/04
4 - Realização de testes e ajustes 17/04 08/11
5 -Divulgação do ambiente 01/08 08/11











Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Implementação de laboratório de Metrologia Por que será feito: Adequação da infraestrutura dos laboratórios e equipamentos didático-pedagógicos para o curso de Gestão da Produção Industrial e novos cursos da unidade Responsável: <nome> Prof. Ernesto Carlos Tavares de Almeida Qde CH/sem: 3 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Profa. Iza Melão Qde CH/sem: 3 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 02/01/2024 Data final: 28/06/2024 Etapas do processo: 01- Análise dos planos de ensino das disciplinas constantes no PPC do curso de GPI e que necessitam de Laboratório de Metrologia. 15/02 31/03
02- Especificação dos itens necessários para a constituição do Laboratório de Metrologia completo 01/04 15/04
03- Análise das especificações técnicas dos itens (equipamentos), suas características e itens substitutos possíveis. 16/04 30/04
04- Especificação dos itens necessários para a constituição de um Laboratório de Metrologia somente com itens básicos. 01/05 15/05
05- Elaboração Proposta de Implementação do Laboratório de Metrologia, de forma total ou faseada, contendo a relação de itens e componentes necessários, especificando o que são itens de imobilizado e itens de reposição contínua, quantidades necessárias e os lotes de aquisição contínua 16/05 28/06
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 1-CEE (Relatório Circunstanciado do Conselho Estadual de Educação O que será feito: Proposta de melhoramento do laboratório de línguas Por que será feito: Realização de estudo que vise implementar melhorias no atual laboratório de línguas da instituição, visando aperfeiçoar e tornar mais atrativo o processo de aprendizagem de línguas estrangeiras e dialogando com a abordagem comunicativa de ensino da língua. Responsável: <nome> Priscila Santos Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/05/2024 Etapas do processo: 01- Consolidação das necessidades já apontadas pelo corpo docente de línguas em lista de itens 01/02 15/02
02- Elaboração de layout 16/02 15/03
03- Solicitação de orientação da unidade de finanças acerca das fontes de custeio para o projeto 16/03 01/05
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: VIDE ABAIXO Por que será feito: . Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: VIDE ABAIXO Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Implantação e renovação de laboratórios de informática Por que será feito: Para atender às necessidades descritas nos PPCs dos cursos ofertados pela instituição; para atualizar parte dos equipamentos tecnológicos, recebidos quando da inauguração da unidade, fato que aponta para sua desatualização e ineficiência durante as aulas. Responsável: Johne Marcus Jarske Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 09/03/2024 Etapas do processo: Levantamento dos itens necessários para modernização dos laboratórios. 01/02 10/02
Levantamento do patrimônio atual e o status do uso de cada componente. 01/02 10/02
Estudo dos laboratórios atuais e equipamentos de acordo com o PPC dos cursos. 01/02 10/02
Solicitar visita do GPR in loco para orientações, apoio e validação de relatório das necessidades da unidade de ensino. 15/02 20/02
Visita da GPR. 20/02 09/03
Elaboração e envio de Memorando da Unidade de Ensino para a UGAF, com identificação, em formato de lista, de equipamento, mobiliário e instalações necessárias a melhoria dos laboratórios. 12/03 22/03







Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - cat 2.03 - Ambiente multidisciplinar de ensino - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Sala para aplicação de aulas remotas e síncronas Por que será feito: 1. Conforme as diretrizes de do CPS, os professores da Fatec devem conduzir as aulas online/assíncronas a partir das instalações da unidade de ensino, sendo proibido ministrar aulas em outros ambientes. 2. O ambiente destinado ao professor deve oferecer condições ideais, com uma atmosfera tranquila e isolamento acústico e climático apropriado para garantir a qualidade das aulas ministradas. 3. A sala designada para as aulas online deve ser equipada com recursos de informática essenciais para o professor, incluindo um notebook, mouse, mesa digitalizadora e fone de ouvido, proporcionando as ferramentas necessárias para uma experiência de ensino eficiente e interativa. Responsável: Johne Marcus Jarske Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 09/03/2024 Etapas do processo: Levantamento dos itens necessários para a sala para aplicação de aulas remotas e síncronas. 01/02 10/02
Levantamento do patrimônio atual e o status do uso de cada componente. 01/02 10/02
Solicitar visita do GPR in loco para orientações, apoio e validação de relatório das necessidades da unidade de ensino. 15/02 20/02
Visita da GPR. 20/02 09/03
Elaboração e envio de Memorando da Unidade de Ensino para a UGAF, com identificação, em formato de lista, de equipamento, mobiliário e instalações necessárias para a implantação da sala. 01/09 15/09











Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 205 - cat 2.03 - Ambiente multidisciplinar de ensino - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Notebook nas salas de aula para uso dos professores Por que será feito: Instalação de notebooks em todas as salas de aula para uso do professor. Responsável: Johne Marcus Jarske Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 09/03/2024 Etapas do processo: Levantamento dos itens necessários para instalação dos notebooks nas salas de aula. 01/02 10/02
Levantamento do patrimônio atual e o status do uso de cada componente. 01/02 10/02
Solicitar visita do GPR in loco para orientações, apoio e validação de relatório das necessidades da unidade de ensino. 15/02 20/02
Visita da GPR. 20/02 09/03
Elaboração e envio de Memorando da Unidade de Ensino para a UGAF, com identificação, em formato de lista, de equipamento, mobiliário e instalações necessárias para a implantação dos notebooks nas salas de aula. 01/09 15/09











Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 206 - cat 2.05 - Gestão laboratorial - pedagógica, operacional e estrutural Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Proposta de atualização da infraestrutura de rede de comunicação de dados da unidade Por que será feito: Atualmente a unidade de ensino possui uma rede de dados tecnicamente desatualizada, que não atende as demandas de conectividade atuais. Além dos problemas existentes, a unidade deve estar preparada para receber os novos equipamentos que recebemos, sendo estes provenientes de projetos maiores do Centro Paula Souza, como TVs inteligentes, impressoras 3D, Switches e roteadores wireless. Responsável: Johne Marcus Jarske Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/05/2024 Etapas do processo: Levantamento da situação atual da infraestrutura. 01/02 17/02
Mapeamento dos pontos para alocação dos equipamentos de rede (switches e roteadores wireles). 01/02 17/02
Dimensionamento da metragem de cabos Cat6 e Cat6A necessários. 01/02 17/02
Solicitar visita do GPR in loco para orientações, apoio e validação de relatório das necessidades da unidade de ensino. 19/02 27/02
Visita da GPR. 01/03 31/03











Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 207 - cat 2.05 - Gestão laboratorial - pedagógica, operacional e estrutural Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Proposta de atualização da infraestrutura de rede de comunicação de dados da unidade Por que será feito: Atualmente a unidade de ensino possui uma rede de dados tecnicamente desatualizada, que não atende as demandas de conectividade atuais. Além dos problemas existentes, a unidade deve estar preparada para receber os novos equipamentos que recebemos, sendo estes provenientes de projetos maiores do Centro Paula Souza, como TVs inteligentes, impressoras 3D, Switches e roteadores wireless. Responsável: Johne Marcus Jarske Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/05/2024 Etapas do processo: Levantamento da situação atual da infraestrutura. 01/02 17/02
Mapeamento dos pontos para alocação dos equipamentos de rede (switches e roteadores wireles). 01/02 17/02
Dimensionamento da metragem de cabos Cat6 e Cat6A necessários. 01/02 17/02 Comentado [JMJ1]: Rever atividades e datas. Comentado [SN2R1]: Eu mudei a data final, pois vi que vc já colocou o envio de memorando. Estava com Comentado [SN3R1]: 2024

Solicitar visita do GPR in loco para orientações, apoio e validação de relatório das necessidades da unidade de ensino. 19/02 27/02
Visita da GPR. 01/03 31/03











Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 208 - cat 2.05 - Gestão laboratorial - pedagógica, operacional e estrutural Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Proposta de atualização da infraestrutura de rede de comunicação de dados da unidade Por que será feito: Atualmente a unidade de ensino possui uma rede de dados tecnicamente desatualizada, que não atende as demandas de conectividade atuais. Além dos problemas existentes, a unidade deve estar preparada para receber os novos equipamentos que recebemos, sendo estes provenientes de projetos maiores do Centro Paula Souza, como TVs inteligentes, impressoras 3D, Switches e roteadores wireless. Responsável: Johne Marcus Jarske Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/05/2024 Etapas do processo: Levantamento da situação atual da infraestrutura. 01/02 17/02
Mapeamento dos pontos para alocação dos equipamentos de rede (switches e roteadores wireles). 01/02 17/02
Dimensionamento da metragem de cabos Cat6 e Cat6A necessários. 01/02 17/02
Solicitar visita do GPR in loco para orientações, apoio e validação de relatório das necessidades da unidade de ensino. 19/02 27/02
Visita da GPR. 01/03 31/03











Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 209 - cat 2.05 - Gestão laboratorial - pedagógica, operacional e estrutural Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Elaboração de proposta/estudo de aquisição de dois servidores. Por que será feito: Para atendimento às disciplinas Teoria do Aprendizado Estatístico, Aprendizado de Máquina I e II, Análise Preditiva, Inteligência Computacional, Processamento de Linguagem Natural, conforme conteúdos práticos previstos no PPC do Curso. Responsável: Johne Marcus Jarske Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/05/2024 Etapas do processo: Levantamento dos equipamentos conforme previsto no PPC / atualização tecnológica dos equipamentos solicitados originalmente. 01/02 17/02
Solicitar visita do GPR in loco para orientações, apoio e validação de relatório das necessidades da unidade de ensino. 01/02 17/02
Elaboração de relatório com a validação da proposta 01/02 17/02
Envio de memorando para análise da proposta 19/02 27/02




Levantamento dos equipamentos conforme previsto no PPC / atualização tecnológica dos equipamentos solicitados originalmente. 01/03 31/03







Comentado [JMJ4]: Rever atividades e datas. Comentado [SN5R4]: Eu mudei a data final, pois vi que vc já colocou o envio de memorando. Estava com Comentado [SN6R4]: 2024
Comentado [JMJ7]: Rever atividades e datas. Comentado [SN8R7]: Eu mudei a data final, pois vi que vc já colocou o envio de memorando. Estava com Comentado [SN9R7]: 2024
Comentado [JMJ10]: Rever atividades e datas. Comentado [SN11R10]: Eu mudei a data final, pois vi que vc já colocou o envio de memorando. Estava com Comentado [SN12R10]: 2024




Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 210 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Kit de Arduino Por que será feito: Necessário para aula de IOT do curso de DSM. Responsável: Alexandre Calabro Simon Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 09/03/2024 Etapas do processo:
01/02 10/02









20/02 09/03

01/09 15/09











Custo R$ (se houver):
Fonte(s) dos recursos:
Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino



03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 Desenvolvimento de Projetos de IC MDITI - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Desenvolver projetos de Iniciação Científica Por que será feito: Para formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. Responsável: <nome> Prof. . Felipe Carneiro da Silva

Qde CH/sem: 4 HAE Tipo: Escolher um item.
Qde CH/sem: 4 HAE Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Prof. Johne Marcus Jarske; Profa. Sandra Regina Chaves Nunes Qde CH/sem: 1 HA Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Enviar a documentação dos monitores selecionados em 2023-2 para a CESU 15/02 15/02
02- Desenvolvimento dos projetos de pesquisa MIDTI 2024-1 16/02 23/06
03- Abertura do Edital de Monitoria MIDTI 2024-2 15/04 15/05
04- Resultado do Edital de Monitoria MIDTI 2024-2 16/05 01/06
05- Entrega dos relatórios parciais e finais da MIDTI 2024-1 24/06 30/06
06- Enviar a documentação dos monitores selecionados em 2024-2 para a CESU 01/08 15/08
07- Desenvolvimento dos projetos de pesquisa MIDTI 2024-2 16/08 30/11
08- Abertura do Edital de Monitoria MIDTI 2025-1 09- Resultado do Edital de Monitoria MIDTI 2025-1 10- Entrega dos relatórios parciais e finais da MIDTI 2024-2 01/10 01/11 10/12 30/10 15/11 20/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: VIDE CÉLULA ABAIXO Por que será feito:
Responsável: <nome> Qde CH/sem: 12 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial:
Data final:
Etapas do processo: 01-


02-


03-


04-


05-


06-


07-


08- nn

Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - cat. 3.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Implementação do Núcleo de Extensão, Cultura e Relações Comunitárias. Por que será feito: Elaborar e implementar cursos de extensão, ações culturais e projetos com a comunidade Responsável: <nome> Profa. Mariluce Rodrigues Qde CH/sem: 8 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Profa. Sandra Regina Chaves Nunes Qde CH/sem: 4 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Profa. Priscila Santos Oliveira Qde CH/sem: 4 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 30/06/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento de documentação sobre Extensão Universitária e Relações Comunitárias 15/02 15/04
02- Criação de regulamento e manual de procedimentos 15/04 30/05
03- Implementação do Núcleo de Extensão, Cultura e Relações Comunitárias 01/06 30/06
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - cat. 3.99 - Outra Origem: 3-Outra O que será feito: Implementação do Núcleo de Bolsas de Intercâmbio Por que será feito: Divulgar e apoiar o processo de candidaturas a bolsas de intercâmbio presenciais e on-line ofertadas pela Arinter Responsável: <nome> Alessandra Fagundes Silva Qde CH/sem: 3 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/02/2023 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Estruturação dos procedimentos para o Núcleo 15/02 15/04
02- Criação e divulgação de regulamento e procedimentos do Núcleo 15/02 15/04
03- Implementação do Núcleo de Bolsas e Intercâmbio 15/04 15/05
04- Acompanhamento dos Editais e realização de ações preparatórias para candidaturas 15/05 20/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>









04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 PCI - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Ampliação da realização de PCIs/COILs Por que será feito: Para internacionalizar a formação nos CST, refinar competências linguísticas e de relacionamento, compreensão da diversidade cultural Responsável: <nome> Priscila Santos Oliveira Qde CH/sem: 2 HAE Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Sandra Regina Chaves Nunes Qde CH/sem: 2 HAE Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/07/2024 Data final: 01/12/2024 Etapas do processo: 01- Busca por docentes, da Fatec Cotia, com disponibilidade de horário e interesse na realização do projeto 01/07 01/08
02- Busca pelos parceiros internacionais – articulação com ARINTER 01/07 01/08
03- Definição das turmas e temáticas a desenvolver ao longo do projeto 02/08 20/08
04- Realização do projeto e encontros síncronos 21/08 31/10
05- Apresentação dos resultados do projeto 01/11 15/11
06- Coleta de feedbacks de participantes – docentes e discentes 16/11 01/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - cat 4.02 - Novotec Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Organizar e oferecer cursos profissionalizantes (Novotec) para jovens da região. Por que será feito: Para aumentar a oferta de cursos na região, divulgando a unidade para jovens e familiares Responsável: <nome> Prof. Gilberto de Paiva Qde CH/sem: 12 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Webinar e definição de cursos 11/01 18/01
02- Inscrições e matrículas, divulgação e preparo dos recursos necessários 23/01 14/03
03- Seleção, contratação e orientação de professores 15/03 31/03
04- Recepção dos alunos 28/03 07/04
05- Execução do período letivo 03/04 15/07
06- Finalização das atividades do 1º semestre de 2024 27/06 15/07
07- Realização das etapas acima no 2º semestre de 2024 31/07 20/12
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: VIDE ABAIXO Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 403 - cat 4.04 - Projetos estudantis diversos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Desenvolvimento de protótipos para aplicações pedagógicas Por que será feito: Propiciar aulas com atividade prática Responsável: <nome> Prof. Ernesto Carlos Tavares de Almeida Qde CH/sem: 6 Tipo: HP - Hora em Projeto de Pesquisa Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 20/12/2024 Etapas do processo: 01- Identificação de fenômenos e conceitos para experimentos 08/02 01/04
02- Estudar métodos de visualização 01/04 01/06
03- Projetar metodologia de medições 01/06 01/09
04- Projetar protótipo 01/06 16/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão X X <Copiar tabelas para mais ações>




05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - cat 5.04 - Implantação de áreas comuns Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Reforma de espaço para a construção de espaço de convivência dos alunos Por que será feito: Para dar aos alunos espaço de convivência que não há na atualidade Responsável: <nome> Samara Rosana Rabello Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Sabrina Aparecida dos Santos Qde CH/sem: 01 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/05/2024 Etapas do processo: 01- Estudo dos espaços atuais – copa e cozinha – para reforma de espaço c 01/02 15/02
02- Cotação com as empresas e contratação de mão de obra para início da reforma 01/02 30/03
03- Acompanhamento da adequação do espaço
01/02 30/03
04- Organização do espaço de convivência com o mobiliário existente na unidade 01/04 30/04
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): R$2.120,00 Fonte(s) dos recursos: DMPP Situação problema: cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: Reforma de espaço para a construção da sala de aula hibrida. Por que será feito: Para atender a demanda das aulas online. Responsável: <nome> Samara Rosana Rabello Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Sabrina Aparecida dos Santos Qde CH/sem: 01 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/03/2024 Etapas do processo: 01- Estudo dos espações atuais 01/02 05/02
02- Cotação com empresas e contratação para a reforma 06/02 15/02
03- Acompanhamento dos serviços 06/02 15/02
04- Organização do espaço da sala de aula com mobiliários disponíveis 16/02 01/03
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): R$2.200,00 Fonte(s) dos recursos: DMPP Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - cat 6.02 - Projeto e atividade de Integração (docente e servidores) Origem: 3-Outra O que será feito: Repositório de Trabalhos de Projetos Integradores, Atividades Autônomas de Projetos e de Trabalhos de Conclusão de Curso Monitoramento e aperfeiçoamento dos processos de planejamento, gestão e as atividades operacionais/administrativas; e documentação dos entregáveis dos Projetos Integradores, das Atividades Autônomas de Projeto e dos Trabalhos de Conclusão de Curso da Unidade em ferramenta de usual manuseio (Microsoft Teams). Por que será feito: Para manter base de conhecimento dos trabalhos desenvolvidos e histórico de suas continuidades para desenvolvimento dos convênios com empresas nos Projetos de Solução de Situação-Problema (detalhado em Convênios). Responsável: <nome> Prof. Mariluce Rodrigues Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Apresentação do método de armazenamento dos entregáveis aos docentes das disciplinas de Projetos Integradores e Trabalho de Conclusão de Curso. Implementação das adaptações identificadas para o 1º. Semestre 05/02 15/02
02- Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos Integradores e Trabalhos de Conclusão de Curso Acompanhamento da catalogação de projetos a serem desenvolvidos e seus respectivos orientadores e alunos 16/02 30/04
03- Acompanhamento da catalogação de agendamento de bancas, trabalhos depositados e atas de banca de avaliação / 01/04 30/06
04- Apresentação do método de armazenamento dos entregáveis aos docentes das disciplinas de Projetos Integradores e Trabalho de Conclusão de Curso. Implementação das adaptações identificadas para o 2º. Semestre 05/08 15/08
05- Divulgação da implementação das adaptações para os docentes de Projetos Integradores e Trabalhos de Conclusão de Curso Acompanhamento da catalogação de projetos a serem desenvolvidos e seus respectivos orientadores e alunos 16/08 31/10
06- Acompanhamento da catalogação de agendamento de bancas, trabalhos depositados e atas de banca de avaliação 01/10 30/11
07- Manutenção/correção contínua das funções de manuseio do Repositório de Trabalhos 05/02 30/11
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: Nn Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - cat 6.02 - Projeto e atividade de Integração (docente e servidores) Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto Inscrição de Trabalhos em Prêmios e Concursos Promover a inscrição centralizada dos trabalhos desenvolvidos por alunos ou docentes da Unidade em prêmios e concursos oferecidos por entidades externas. Além disso, garantir aos processos de avaliação institucional a viabilização da métrica e da identificação dos resultados do Centro Paula Souza Por que será feito: Para possibilitar a divulgação e a exposição dos trabalhos desenvolvidos pelos grupos de Projetos Integradores, Atividades Autônomas de Projeto e dos Trabalhos de Conclusão de Curso à comunidade em geral. para centralizar e auxiliar os autores nas inscrições dos respectivos trabalhos, em função da diversidade de inscrições e seus respectivos roteiros Responsável: <nome> Prof. Edillize Lourenço Graballos Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Pesquisa contínua dos prêmios e concursos disponíveis no mercado Documentação e divulgação para o corpo docente e discente dos calendários e pré-requisitos dos prêmios e concursos abertos para o 1º. Semestre. 05/02 30/06
02- Conciliação contínua dos trabalhos desenvolvidos durante o 1º. semestre com os potenciais prêmios e concursos abertos, visando identificar os que podem ser inscritos e onde melhor se encaixam. 05 02 30/06
03- Apoio aos discentes e docentes na inscrição dos projetos identificados nos concursos escolhidos 05/02 50/06
04- Acompanhamento dos resultados intermediários, das fases dos concursos para identificação de novas necessidades ou de alertas de continuidade, e dos resultados finais. 01/04 30/06
05- Documentação e divulgação para o corpo docente e discente dos calendários e pré-requisitos dos prêmios e concursos abertos para o 2º. Semestre 02/08 30/11
06- Conciliação contínua dos trabalhos desenvolvidos durante o 2º. semestre com os potenciais prêmios e concursos abertos, visando identificar os que podem ser inscritos e onde melhor se encaixam. 02/08 30/11
07- Apoio aos discentes e docentes na inscrição dos projetos identificados nos concursos escolhidos; 02/08 30/11
08- Acompanhamento dos resultados intermediários, das fases dos concursos para identificação de novas necessidades ou de alertas de continuidade, e dos resultados finais. 01/09 30/11 Custo R$ (se houver): Nn Fonte(s) dos recursos: Nn Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem: 3-Outra O que será feito: Treinamento/Visita à Instituição para conhecimento de modelo de gestão Por que será feito: Para refletir sobre novas tecnologias e modelos inovadores de gestão organizacional Responsável: <nome> Profa. Sandra Regina Chaves Nunes/ Sabrina Aparecida dos Santos Qde CH/sem: 6 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Priscila Santos Oliveira Qde CH/sem: 6 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Samara Rosana Rabello Qde CH/sem: 6 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 20/06/2024 Data final: 30/09/2024 Etapas do processo: 01- Visita de pesquisadores/funcionários à Instituição no Exterior para “estágio” associado a procedimentos administrativos 20/06 01/07
02- Visita de pesquisadores/funcionários à Instituição no Exterior para “estágio” associado a procedimentos administrativos 20/09 30/09
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 604 - cat 6.02 - Projeto e atividade de Integração (docente e servidores) Origem: 3-Outra O que será feito: Elaboração do manual institucional Por que será feito: Para termos um registro da organização, seus departamentos, atividades e equipe Responsável: <nome> Sabrina Aparecida dos Santos Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Samara Rosana Rabello Qde CH/sem: 02 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem:
Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 01/12/2024 Etapas do processo: 01- Coletar informações com todos os departamentos 01/02/2024 01/07/ 2024
02- Estruturar o manual 02/07/2024 01/11/ 2024
03- Revisar 02/11/2024 30/11/ 2024
04- Finalizar 02/11/2024 30/11/ 2024
05- Passar em aprovação com a congregação 01/12/2024 01/12/ 2024
06- Divulgar o resultado 05/12/2024 05/12/ 2024
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): Não Há Fonte(s) dos recursos: Não Há Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.13 - Relacionamento interpessoal da equipe X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 605 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem: 3-Outra O que será feito: Estudo de modelos inovadores de Gestão Por que será feito: Para refletir sobre novas tecnologias e modelos inovadores de gestão organizacional Responsável: <nome> Profa. Sandra Regina Chaves Nunes/ Sabrina Aparecida dos Santos Qde CH/sem: 6 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Priscila Santos Oliveira Qde CH/sem: 6 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Samara Rosana Rabello Qde CH/sem: 6 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento de instituições com missões similares e modelos de gestão inovadores 15/02 15/04
02- Levantamento de Bibliografia sobre modelos inovadores de gestão 15/02 15/05
03- Reuniões para discussão do material levantado 15/04 15/09
04- Reuniões com a instituição que será visitada 15/04 15/09
05- Escrita de relatórios preliminares 15/04 20/10
06- Estruturação de documento para subsidiar as visitas técnicas 01/05 01/09
07- Preparação para visita de pesquisadores/funcionários à Instituição no Exterior para “estágio” associado a procedimentos administrativos 01/05 01/09
08- Construção do Relatório Final do projeto 20/10 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)





07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem: 3-Outra O que será feito: Núcleo de Relações Empresariais e Institucionais Operação e Monitoramento de núcleo que visa realizar ações para fortalecer o relacionamento entre empresas e a faculdade, gerando benefícios mútuos, aproximando as empresas e alunos para desenvolver competências empresariais atualizadas às exigências profissionais de mercado. Por que será feito: Para desenvolver convênios de cooperação técnico-científica entre empresa/faculdade, tendo como foco o aprendizado e a participação discente; para prover e consolidar parcerias empresariais que estimulem a realização de projetos e atividades, proporcionando aprendizado em situação real; para estabelecer contato e relacionamento com empresas (produção e serviços) e com instituição municipal, ampliando a participação da Fatec Cotia no desenvolvimento regional; para melhorar a empregabilidade dos alunos e o aprimoramento das competências requeridas pelas organizações empresariais Responsável: <nome> Prof. Saulo Ferraz Junior Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Estabelecer um banco de dados de contatos atualizado de empresas da região – conjuntamente com a Responsável por Estágios. 05/02 30/09
02- Contatar e visitar - por meio presencial ou virtual, as empresas e instituição municipal interessadas em participar de Convênios ou Parcerias 01/03 30/11
03- Orientar a Diretoria, Coordenadores de cursos e professores sobre os requisitos a serem atendidos para contato e estabelecimento de Convênios e Parcerias, conforme regulamentado pelo CPS. 01/03 30/11
04- Introduzir no sistema digital CPS a intenção das empresas e documentação para efetivação de Convênio ou Parceria. 01/03 30/11
05- Acompanhar os trâmites até a aprovação do Convênio e Parceria
01/03 30/11
06- Planejar visitas de alunos e professores em empresas para fins ampliação do relacionamento com organizações e prover oportunidade de contato dos alunos em processos produtivos e de serviços. 01/03 30/03
07- Pesquisar e visitar empresas com o Professor Responsável por propostas de novos cursos para entender e discutir os temas de vocação regional, empregabilidade do profissional formado, análise da grade curricular proposta, em colaboração ao estudo de proposta de novo curso na Fatec Cotia junto ao CPS. 01/03 30/06
08- Estudo sobre a empregabilidade dos alunos da Fatec-Cotia objetivando palestras, seminários, Simpósios e ações conjuntas de desenvolvimento regional empresa – faculdade
Selecionar e contatar empresas para participarem do Projeto Solução Situação-Problema. 01/03 30/11
Acompanhamento dos Coordenadores Internos do Projeto Solução e Situação-Problema atuando junto a eles e as empresas conveniadas, quando necessário, a fim de manter o relacionamento e o cumprimento das metas estabelecidas pelo projeto Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: Nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto Solução de Situação-Problema Utilização de situações-problema reais, de empresas da região, como temas para os trabalhos das Atividades Autônomas de Projetos (AAPs), dos Projetos Integradores e dos Trabalho de Conclusão de Curso (TCCs) dos CSTs oferecidos na unidade de ensino, sempre obedecendo à metodologia de pesquisa das disciplinas. O projeto, em linhas gerais, funcionará da seguinte maneira: as empresas contribuem com a relação das situações ou problemas reais, disponibilizando sua infraestrutura para levantamento de informações e testes, bem como funcionários monitores denominados “padrinhos” internos que acompanham o grupo no desenvolvimento do trabalho. Os alunos recebem suporte e orientação dos professores relativos a áreas específicas de conhecimento necessárias, desenvolvendo e apresentando o trabalho com sugestões de solução sob um novo olhar baseado na teoria aplicada. Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergia e a inovação tecnológica; para promover aplicação da tecnologia e estimular a criatividade para o desenvolvimento de competências humanas e organizacionais Responsável: <nome> Prof. Benedito Cesar Ferraz (GPI) Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Profa. Léa Rossi (CD ) Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Marcelo Carvalho (GE) Prof. Braz Izaias (DSM) Qde CH/sem: 04 04
Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Coletar temas de situação-problema das empresas conveniadas para o 1º. Semestre de 2024.
Selecionar e particionar os temas de acordo com o grau de dificuldade e disciplinas envolvidas.
Divulgar e distribuir os temas pelos grupos interessados nas disciplinas de Projeto Integrador e Trabalho de Conclusão de Curso.
05/02 28/02
02- Acompanhamento dos trabalhos pelas equipes, monitorando o andamento e o contato com as empresas conveniadas 01/03 15/06
03- Apresentar os trabalhos realizados, com o devido corte de expectativas visando o término do 1º semestre e as respectivas avaliações Apresentar devolutiva para as empresas conveniadas, com apresentações das proposições de solução para elas.
16/06 30/06
04- Coletar temas de situação-problema das empresas conveniadas para o 2º. Semestre de 2024.
Selecionar e particionar os temas de acordo com o grau de dificuldade e disciplinas envolvidas.
05/08 31/08 Divulgar e distribuir os temas pelos grupos interessados nas disciplinas de Projeto Integrador e Trabalho de Conclusão de Curso.

05- Acompanhamento dos trabalhos pelas equipes, monitorando o andamento e o contato com as empresas conveniadas. 01/09 15/11
06- Apresentar os trabalhos realizados, com o devido corte de expectativas visando o término do 2º semestre e as respectivas avaliações Apresentar devolutiva para as empresas conveniadas, com apresentações das proposições de solução para elas 16/11 30/11
07- Apresentar o projeto para outras empresas da e estabelecer convênios 05/08 30/11
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: Nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 703 - cat 7.02 - Contrato de estágio Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto para alinhamento, estruturação e coordenação do processo de Estágios Projeto de organização do estágio, de todos os cursos, de modo a propiciar a correta tramitação dos documentos pertinentes, plantões de dúvidas, busca de vagas, interlocução com o setor produtivo, divulgação de vagas e outros processos pertinentes. Por que será feito: Para consolidar os procedimentos necessários à regulamentação dos estágios dos estudantes para cumprir a legislação vigente e as rotinas e padrões documentais por meio do suporte aos alunos, professores, alunos e entidades concedentes de estágio e para divulgar oportunidades de estágios.
Responsável: <nome> Prof. Edillize Lourenço Graballos
Qde CH/sem: 12 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Profa. Léa Rossi Qde CH/sem: 08 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Saulo Ferraz
Qde CH/sem: 08
Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Assessoria a alunos, professores, parceiros e comunidade externa sobre os procedimentos para a formalização do estágio de acordo com a legislação Federal, resoluções do CPS e internas da Unidade 05/02 30/11
02- Apresentação do programa de estágios da Unidade para as entidades concedentes (empresas da região) em conjunto com o Núcleo de Relações Empresariais. 05/02 30/11
03- Manutenção de cadastro atualizado de todas as entidades concedentes com suas ofertas de estágio.
Recepção e cadastramento das vagas existentes e ofertadas pelas entidades concedentes
05/02 30/11
04- Análise das vagas de estágio para direcionamento das possibilidades dentro dos cursos da Unidade
Divulgação de vagas de estágio e emprego por meio de comunicação do sistema SIGA e em painel expositivo físico na Unidade. 05/02 30/11 Manutenção de cadastro atualizado das vagas preenchidas com os respectivos relatórios de estágios elaborados pelos discentes após o término do estágio e produção de indicadores.

05- Monitoramento da execução do estágio dos alunos por meio dos relatórios finais de estágios e intermediação de negociações de conflitos/diferenças com as entidades concedentes 05/02 30/11
06- Orientação pedagógica e profissional aos discentes em execução de estágio
Registro, medição e avaliação da contratação de estagiários em emprego efetivo e produção de indicadores
05/02 30/11
07- Atualização profissional do discente em parceria com as entidades concedentes, Diretoria Acadêmica, Coordenadorias de cursos e o Núcleo de Relações Empresariais, mediante palestras, seminários e treinamentos 05/02 30/11
08- Execução de programa de estágios não-remunerados e internos na unidade para cobrir déficit de vagas ou alunos sem oportunidade de estágio. 05/02 30/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: Nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 704 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem: 3-Outra O que será feito: Projeto Escritório de Comex (Comércio Exterior) – fase 1 Utilização de operações simuladas de Comércio Exterior, fornecidas por empresas da região, como temas para os trabalhos das disciplinas técnicas, dos Projetos Integradores e dos Trabalho de Conclusão de Curso (TCCs) do CST de Comércio Exterior, sempre obedecendo à metodologia de pesquisa das disciplinas. O projeto funcionará da seguinte maneira: as empresas contribuem com a relação de operações de Comex, disponibilizando sua infraestrutura para levantamento de informações e testes em sistemas operativos, bem como funcionários que acompanham o grupo no desenvolvimento do trabalho. Os alunos recebem suporte e orientação dos professores relativos a áreas específicas de conhecimento necessárias, desenvolvendo e apresentando o trabalho com sugestões de solução dentro dos limites dos sistemas informáticos e legais. Por que será feito: Para estimular e consolidar parcerias (internas e externas), sinergia e a inovação tecnológica; para promover aplicação da tecnologia e estimular a criatividade para o desenvolvimento de competências humanas e organizacionais Responsável: <nome> Prof. Saulo Ferraz Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Profa. Mariluce Rodrigues Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Prof. Léa Rossi Qde CH/sem: 04
Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Análise e desenvolvimento do modelo de escritório de Comex e da parceria a ser oferecido para as empresas da região 05/02 30/03
02- Apresentar o projeto para empresas da região, obter feedback e estabelecer convênios 01/04 30/05
03- Apresentar devolutiva para as empresas conveniadas, com apresentações da proposição do modelo a ser implementado
01/06 30/06
04- Iniciar processo de oficialização de convênios junto a AGPC do Centro Paula Souza 05/08 31/08
05- Implantação de modulo piloto nas disciplinas do 2º. Semestre (ex. Projeto em Comércio Exterior I ou Contabilidade Gerencial) 05/08 15/10
06- Avaliação dos resultados do projeto piloto 16/10 30/11
07- Definição e documentação do escopo da continuidade do projeto 16/10 30/11
08- dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 705 - cat 7.03 - Projetos com empresas e/ou demais parceiros Origem: 3-Outra O que será feito: Fatec nas Escolas: Busca por parcerias com as escolas de ensino médio do município de Cotia e cidades próximas para ofertar palestras profissionalizantes e institucionais, afim de consolidar a qualidade e acesso a faculdade pública.
Por que será feito: Consolidação da Fatec Cotia como uma Faculdade Pública na cidade de Cotia. Responsável: <nome> Renan Ruivo Silva Qde CH/sem: 4 Tipo: H - Hora <não tipificada> Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: 04
Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Período de execução: Data inicial: 05/02/2024 Data final: 30/11/2024 Etapas do processo: 01- Pesquisa das escolas em potencial parceiras 05/02 30/03
02- Organizar as apresentações e palestras a serem ofertadas 01/04 01/05
03- Agendamento de visitas/ palestras 01/05 30/06
04- Realizar as visitas/ palestras conforme agendamento 01/05 30/06
05- Agendamento de visitas/ palestras (2º Sem) 01/09 30/11
04- Realizar as visitas/ palestras conforme agendamento (2º Sem) 01/09 30/11







Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: Nn Situação problema: cat 0.1.99 - Outra (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X Copiar tabelas para mais ações>




Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do equipamento Quant. 01 202 Notebook Intel Core™ I7 geração 11, 16 GB Memória RAM, 1 TB SSD, Monitor Full Hd 284 02 202 Condicionadores de ar para os laboratórios grandes (14 aparelhos) nn 03 204 TV 65” 12 04 204 Mesas escolares 60 cm + cadeiras 235 05 204 Armários para carga e transporte de notebooks para laboratórios móveis 4 06 204 Roteador Wireless 1200 Mbps 12 07 204 Cadeados para notebook 60 08 204 Totem/réguas para carregamento de notebook 30 09 205 Cadeira para computador com rodinhas 6 10 205 Notebook Intel Core™ I7 geração 11, 16 GB Memória RAM, 1 TB SSD, Monitor Full Hd 6 11 205 Fone de ouvido com microfone extra auricular 6 12 205 Fone de ouvido com microfone extra auricular com bluetooth 0 13 205 Mesa digitalizadora 6 14 205 Switch 10/100/1000 24 portas 1 15 205 RACK 3U 1 16 205 Patch Panel 24 portas 1 17 205 Condicionador de Ar 1 18 205 Biombo/baia conjugadas com divisórias altas revestidas com tecido/vidro – 6 posições de trabalho 6 19 206 206 206 Notebook Intel Core™ I7 geração 11, 16 GB Memória RAM, 1 TB SSD, Monitor Full Hd Cabo HDMI – 10 metros Extensão elétrica 5 metros 12 12 12 20 207 207 207 207 207 207 207 207 207 208 208 209 Caixa cabo CAT-6 305 metros. Caixa de fibra ótica 200 conectores CAT-6 macho. 50 conectores fêmea CAT-6. 100 conectores fibra ótica macho. 50 conectores fibra ótica fêmea. Switch 48 portas Gigabit RACK 4U Patch Panel 48 portas Servidores DELL PowerEdge 64 GB RAM Nobreak Kit Arduino 1 1 200 50 100 50 3 3 3 2 2 40




Comentado [JMJ13]: Olá Felipe. Estou editando o campo e você está bloqueando, rs. Pula pra outra linha. Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 201 Implementação de laboratório de Metrologia 28/06/2024 02 203 Implantação e renovação de laboratórios de informática dd/mm/aaaa 03 204 Sala para aplicação de aulas remotas e síncronas dd/mm/aaaa 04 205 Notebook nas salas de aula para uso dos professores dd/mm/aaaa 05 206 Proposta de atualização da infraestrutura de rede de comunicação de dados da unidade dd/mm/aaaa 06 207 Proposta de atualização da infraestrutura de rede de comunicação de dados da unidade dd/mm/aaaa 07 208 Proposta de atualização da infraestrutura de rede de comunicação de dados da unidade dd/mm/aaaa 08 209 Elaboração de proposta/estudo de aquisição de dois servidores dd/mm/aaaa 09 210 Kit de Arduino dd/mm/aaaa 10 402 Organizar e oferecer cursos profissionalizantes (Novotec) para jovens da região dd/mm/aaaa 11 403 Desenvolvimento de protótipos para aplicações pedagógicas dd/mm/aaaa 12 501 Reforma de espaço para a construção de espaço de convivência dos alunos dd/mm/aaaa 13 nnn nn dd/mm/aaaa 14 nnn nn dd/mm/aaaa 15 nnn nn dd/mm/aaaa 16 nnn nn dd/mm/aaaa 17 nnn nn dd/mm/aaaa 18 nnn nn dd/mm/aaaa 19 nnn nn dd/mm/aaaa 20 nnn nn dd/mm/aaaa

<fim>








Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
Parecer Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual Data: 20/12/2023 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Parecer sobre o Plano de Gestão Anual (PGA) – Fatec Cotia Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Considerações sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Lei nº 10.861/2004, artigo 3º, parágrafo I, que institui como dimensões institucionais obrigatórias o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) e seus elementos de organização e gestão; iii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iv. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujos desdobramentos operacionais devem contemplar o Plano de Gestão Anual (PGA) da Unidade de Ensino; Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA)
Tópico do Plano de Gestão Anual Análise Recomendação/Parecer para o tópico
Folha de Rosto 1) Identificação da Unidade (dados objetivos) De acordo xx 2) Análise do Cenário (breve relato das condições atuais do ensino, pesquisa e extensão na unidade; expectativas do mundo do trabalho e capacidade da unidade em atender). De acordo xx 3) Apontamento de situações-problema mais relevantes (fundamentado no relatório da CPA, no RAA, e em tratativas diretas com a equipe gestora e comunidade acadêmica). De acordo xx 4) Definição de objetivos, metas e ações (alinhamento com CPS e Cesu, busca quantitativa a partir de dados de desempenho, busca qualitativa) De acordo xx 1 Estruturação das Ações/Projetos * 1) Ação/Projeto (Tema): (Obs.: a Ação/Projeto que estiver associada a uma responsabilidade direta de outra instância deverá ser lançada como “Proposta para (...)”.) Importante: Não se trata de rotina diária ou atribuições funcionais. Requer ajuste Os ajustes requeridos estão no documento encaminhado 2) O que será feito Breve apontamento, enfatizando-se que a Ação/Projeto que estiver associada a uma responsabilidade direta de outra instância deverá ser lançada como “Proposta para (...)”.
Importante: Não se trata de rotina diária ou atribuições funcionais. Requer ajuste Os ajustes requeridos estão no documento encaminhado 3) Por que será feito (breve motivação em busca da resolução ou mitigação de uma situação problema) Requer ajuste Os ajustes requeridos estão no documento encaminhado 4) Responsável/CH sem. (nome e carga horária semanal de dedicação, na condição de HA, HAE, HP ou H) Requer ajuste Os ajustes requeridos estão no documento encaminhado 5) Colaborador(a) (nome e carga horária semanal de dedicação, na condição de HA, HAE, HP ou H) Requer ajuste Os ajustes requeridos estão no documento encaminhado 6) Período de execução (dia, mês e ano de início e fim) De acordo xx 7) Etapas do processo (descrição das atividades operacionais) Requer ajuste Os ajustes requeridos estão no documento encaminhado 8) Custo (valor em reais fundamentado em orçamento ou estimativa técnica) De acordo xx 9) Fonte(s) dos recursos (instrução CPS/Ugaf, fundação, agência de fomento ou outra) De acordo xx









Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 2

2 Geral
1) A formatação do PGA apresentado está de acordo com o template do documento? Não (requer correção) xx
2) O PGA apresenta apenas de Ações/Projetos que são melhorias? Sim xx
3) A carga horária dos responsáveis pelas Ações/Projetos é compatível com suas disponibilidades semanais? Não (requer ajustes) xx
4) Qual o nível de participação (%) dos professores da UE nos projetos do PGA? Mediano (de 10 a 40%) xx
5) São identificadas 100% das HAEs destinadas a UE (curso.turno) nas Ações/Projetos do PGA? Não (requer verificação) xx
* Referenciar Ações/Projetos da seguinte forma: código de 3 dígito: XYY, onde X é o item, e YY seu sequencial: Tópico da Ação/Projeto (X) Ordem (Y) 1 : Didático pedagógico 101, 102, 103, ... 2 : Ensino e equipamentos associados 201, 202, 203, ... 3 : Pesquisa/extensão e equipamentos associados 301, 302, 303, ... 4 : Atividades formativas em projetos 401, 402, 403, ... 5 : Infraestrutura 501, 502, 503, ... 6 : Desenvolvimento de pessoas 601, 602, 603, ... 7 : Convênios e parcerias institucionais 701, 702, 703, ...
Mediante as considerações e apontamentos, o parecer do Gestor Pedagógico Regional em relação ao Plano de Gestão Anual/2024 da Fatec Cotia é favorável para homologação com necessidade de ajustes. Observações/Recomendações adicionais: O Plano de Gestão Anual apresentado pela unidade encontra-se favorável para homologação, de forma que o Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), tem seus desdobramentos operacionais contemplando o Plano de Gestão Anual (PGA) da Unidade de Ensino. No documento entregue em Anexo, apresenta-se sugestões de melhorias para adequação quando a exequibilidade. Parecerista: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06 <fim>