Section: 1 INTRODUÇÃO 

A Fatec Praia Grande. possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Por meio do desenvolvimento do presente relatório, serão apresentados os dados e as informações referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza. 
 
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO
 
Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação. Em setembro de 2023, os alunos do CST em Gestão Empresarial do 4º semestre dos períodos matutino e vespertino, disciplina “Planejamento de Marketing”, desenvolveram uma pesquisa aplicada à comunidade acadêmica para identificar a percepção sobre a Fatec Praia Grande, fazendo uso da metodologia Net Promoter Score (NPS). 

A ferramenta criada por Reichheld se propõe a medir a lealdade de consumidores de uma empresa ou uma marca. Trata-se de uma metodologia que, basicamente faz duas perguntas ao respondente: - O quanto você recomendaria a FATEC Praia Grande a parentes e amigos? - Por que você deu essa nota? Fazendo uso de uma escala de 0 a 10, considera-se que as notas de 0 a 6 são concedidas por DETRATORES; 7 e 8 seriam os NEUTROS; 9 e 10 seriam os PROMOTORES da Instituição. Lee (2012) entende que quanto mais promotores a empresa atinge, maior a probabilidade de que o “negócio cresça e se destaque” e, mutato mutandis, forneceria um excelente “retrato” do que a comunidade acadêmica pensa a respeito da Instituição. Portanto, essa ação foi realizada no sentido de “perceber” o que a comunidade acadêmica sentia em relação à Instituição e, a partir do dia  09 de novembro de 2023, os dados coletados por meio do WebSAI foram disponibilizados pela AAI. 

A Fatec Praia Grande, por meio da CPA, iniciou o processo de organização dos dados coletados para encaminhamento à equipe gestora da Unidade de Ensino. A CPA da Fatec Praia Grande importou os dados da   organizando em pastas o material de cada Eixo e as análises que foram construídas com as respostas obtidas. A Direção e coordenações iniciarem as primeiras reuniões para discutirem os dados e identificar os principais apontamentos. Com base no PGA 2023, as discussões sobre as situações-problema foram reforçadas com as observações iniciais do Websai, assim como se identificou  a necessidade de recursos e de melhoramentos para a unidade que já foram apontados em relatórios anteriores e que estão sendo solicitados anualmente. 
 
Após a apresentação do relatório para a Direção da Fatec Praia Grande, foram organizadas as formas de divulgação dos resultados e apresentação das ações provenientes do processo de autoavaliação, permitindo o desenvolvimento institucional. 

O Relatório da CPA será apresentado à comunidade acadêmica por meio do Site da Fatec PG, no qual alunos, professores e funcionários poderão acessar a versão final do documento (www.fatecpg.edu.br). 

As reuniões  futuras de Colegiado e Direção também discutirão os principais  resultados obtidos com o Websai, enquanto novas reuniões da CPA serão organizadas para consolidação da ações de melhoria. 
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 
 
Planejamento e Avaliação Institucional Eixo 1:  
Cerca de 1/4 dos alunos não conhece o PDI da Instituição ou entende ser insuficiente o uso de indicadores do WEBSAI, mesmo com todas as visitas dos membros da CPA nas salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: 
Publicação do PDI no site institucional; 
Apresentação do PDI nos inícios de semestres letivos por membros da CPA;  
Campanhas periódicas de conscientização dos alunos através das comunicações em redes sociais da Instituição. 
 
Como você avalia a política de participação dos estudantes em atividades de pesquisa?  
Cerca de 2/3 do pessoal administrativo entende que a participação dos estudantes em atividades de pesquisa é excelente ou bom, o que permite dizer que na percepção de quem não está diretamente ligado ao cotidiano acadêmico do aluno há pesquisa 
nas atividades realizadas.   
Já, em relação aos professores, o número de docentes é também considerável, mas há que se destacar que um percentual de 7,50% entende que a participação dos alunos deve ser melhorada. Considerando que no último ENADE (2022), o CST de Gestão Empresarial teve nota 4 e o CST de Comércio Exterior teve nota 3, entende-se que as pesquisas acadêmicas sejam ferramentas utilizadas por, pelo menos, boa parte dos professores. 
Neste sentido, a CPA sugere que na reunião da Congregação o tema seja abordado e que seja proposto aos docentes que as atividades de pesquisa sejam realizadas com mais frequência. 
 
Inicialmente, cumpre reconhecer que a declaração de MISSÃO da Instituição é desconhecida por boa parte dos alunos. Em pesquisa WEBSAI de 2022, cerca de 45% dos alunos não sabiam do que se tratava. Ao indicar a missão na questão proposta, os alunos puderam então avaliar se a FATEC Praia Grande estaria cumprindo e o resultado foi animador, pois uma parte significativa dos alunado reconhece que a missão vem sendo cumprida. A CPA propõe investigar o percentual de cerca de 12% de alunos que entendem que a missão da instituição não vem sendo cumprida a fim de compreender a percepção do corpo discente. Sugere-se, também, que no início de cada semestre letivo, junto com a apresentação dos Planos de Ensino, a missão e outros elementos importantes sejam levados ao conhecimento dos alunos, tornando-se uma prática.  
Considerando o alto percentual de alunos que não conhece o regimento, sugere-se que seja publicado no site institucional da FATEC Praia Grande, além de também ser objeto de apresentação nas aulas inaugurais no início de cada semestre letivo. 
 
Considerando as atividades científicas, tecnológicas, inovativas, sociais, culturais e artísticas. Qual o nível de participação da comunidade externa nas atividades propostas pela instituição de ensino? 
O percentual de respostas que consideram baixa a participação da comunidade externa (mais de 70%) evidenciou a necessidade de um estreitamento nas relações institucionais com o entorno da FATEC Pria Grande. 
A CPA convidou um membro da comunidade, ex-aluno, que tem participado ativamente de associações ligadas ao comércio local para que, através dele, possamos contatar com mais frequência a comunidade local e desenvolver atividades que, de alguma maneira, possa trazer benefícios mútuos. Neste sentido, a CPA já tem agendada reunião no início de 2024 para estabelecer ações que possam melhorar este indicador. 
 
A unidade de ensino promove interações com os setores público e/ou privado, a fim de desenvolver parcerias, soluções técnicas e tecnológicas? 
Boa parte dos alunos entende que há parcerias entre a Instituição e os diversos stakeholders, pois contam com palestras, debates e mesas-redondas com pessoas que se destacam em seus ramos de atuação (Semana de Tecnologia), parceria com o Conselho Regional de Adminsitral (CRA-SP) (CST de Comércio Exterior e Gestão Empresarial), maratona de programação patrocinada por empresa da região, entre outros eventos. 
Além disso, um bom número de alunos consegue estágio remuerado nos setores da Prefeitura Municipal de Praia Grande, o que lhes oportuna conhecer e vivenciar o cotidiano de repartições públicas e isso se reflete no número de alunos que vem a 
participar de concursos para ingresso no setor público. 
A CPA propôs uma atuação mais forte da Empresa Jr., o que foi ajustado com a nova coordenação do CST em Gestão Empresarial que toma posse em fevereiro de 2024 para que haja maior intereção entre alunos e o empresariado da cidade e região. 
 
Como você avalia a política de participação dos estudantes em atividades de pesquisa? 
Há um nível considerável de alunos que desenvolve e participa de atividades de pesquisa. Se por um lado os docentes em sua grande maioria (cerca de 85%) entendem que as pesquisas são realizadas e a participação dos alunos acontece, a CPA sugere que pesquisas sejam constantemente desenvolvidas a fim de fornecer o arcabouço para o exercíco de competências técnicas necessárias a profissional. 
Os TCC´s têm se mostrado valiosos para o exercício da pesquisa, seja na forma de artigos, monografias, planos de negócio.  
 
Considerando a monitoria de disciplina, e metodologias para reforço ou recuperação de aprendizagem. Como você avalia os programas de apoio pedagógico? 
Os Planos de Ensino são apresentados sempre na 1ª aula semestral, por orientação da Direção e coordenadores de curso.Os alunos podem tirar suas dúvidas sobre o que será desenvolvido no semestre, oportunizando eventuais ajustes pelos docentes.
Além dessa explanação, a Instituição oferece monitoria desenvolvida pelos alunos que se destacam nos componentes curriculares. Eles possuem sala própria para atendimento aos colegas a partir de agendamento. Eventos de recuperação e revisão dos conteúdos estudados são realizados pelos docentes, o que é percebido pelos alunos, como se observa no número significativo de alunos que responderam positivamente à questão. 
 
Com relação à missão institucional do Centro Paula Souza de: “Promover a educação pública profissional e tecnológica dentro de referenciais de excelência, visando o desenvolvimento tecnológico, econômico e social do Estado de São Paulo”, como você avalia o cumprimento deste item por parte da unidade de ensino.  
A maioria dos funcionários da Instituição entende que a missão co CPS vem sendo realizada e deve-se destacar o comprometimento do corpo de funcionários da FATEC Praia Grande para esse cumprimento.  
Em relação aos docentes, é notória a dedicação e comprometimento quanto ao cumprimento da missão Institucional, o que pode ser comprovado com as notas obtidas nos últimos ENADEe avaliações in loco. A CPA sugere que as coordenações de cursos estimulem os docentes a se desenvolverem continuamente, lembrando que o CPS oferece qualificações e cursos constantementeque melhoram as competências dos professores. 
 
Você conhece o Regimento das Fatecs? 
Os funcionários e docentes da FATEC Praia Grande se dividem quanto a conhecer o Regimento das Fatecs. Percebe-se um número considerável de pessoas que não sabe do que se trata o documento. Para reverter tal situação, a CPA sugere que Direção e Coordenadores que abordem o tema nas reuniões realizadas semestralmente a fim de reforçar o conhecimento sobre  documento. 
Também, que o mesmo esteja disponível para consulta no site institucional. A CPA tambénm sugere que seja desenvolvida uma cartilha para ser distribuída aos docentes e funcionários contendo a documentação que deve ser conhecida por todos. 

Considerando as atividades científicas, tecnológicas, inovativas, sociais, culturais e artísticas. Qual o nível de participação da comunidade externa nas atividades propostas pela instituição de ensino?  
Na percepção dos funcionários, há uma baixa participação da comunidade externa nas atividades realziadas pela FATEC Praia Grande. 2/3 dos respondentes entendem que a comunidade quase não tem relação com as atividades realizadas pela Instituição. Neste caso, a CPA sugere que haja comunicações assertivas e formais acerca do que está sendo desenvolvido e de que maneiras a comunidade externa tem participado.  
Quanto aos docentes, a percepção é diferente. Depreende-se que as atividades estimuladas e realizadas por vários docentes envolvem a comunidade externa, como por exemplo: simulações de consultorias nas empresas de pequeno porte do entorno e atuação da Empresa Jr. que se dispõe a colaborar com o empresariado local para melhorar o modelo de gestão adotado. 
Aqui, a CPA sugere que as coordenações estimulem os docentes a desenvolver atividade que possam ser “sentidas” pela comunidade externa e que tragam benefícios a ela, considerando as competências desenvolvidas e exercitadas pelos alunos. 
 
A unidade de ensino promove interações com os setores público e/ou privado, a fim de desenvolver parcerias, soluções técnicas e tecnológicas? 
Da mesma forma que observamos na questão anterior, os funcionários desconhecem ou não compreendem as interações com os setores externos e as parcerias firmadas. Da mesma forma como abordado anteriormente, a CPA sugere que haja comunicações assertivas e formais acerca do que está sendo desenvolvido e de que maneiras a comunidade externa tem participado.  
Igualmente, por estarem mais ligados ao cotidiano dos alunos e das relações institucionais com os seores público e privado, os docentes já tem uma percepção diferente dos funcionários, mas mesmo assm, há um número considerável de professores que entende que as ações são ocasionais. 
Como anteriormente, a CPA sugere que as coordenações estimulem os docentes a desenvolver atividade que possam ser “sentidas” pela comunidade externa e que tragam benefícios a ela, considerando as competências desenvolvidas e exercitadas pelos alunos.  
 
O Plano de Desenvolvimento institucional (Ano 2022 – Ano 2023) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec Praia Grande tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de 2024 - 2025. 

A Fatec Praia Grande define sua Missão, Visão e Objetivos Estratégicos, pautando a análise dos pontos fortes e fracos, bem como, as oportunidades e as possíveis ameaças às ações da Instituição, sendo elas: Missão: “Formar profissionais competentes, éticos e criativos, capazes de oferecer soluções à comunidade e de contribuir para o desenvolvimento sustentável de nossa região, estado e, consequentemente, de nosso País”. Visão: “Ser reconhecida como uma Instituição de Ensino de excelência na Educação Superior Tecnológica em suas áreas de atuação”. 
 
Objetivos Estratégicos. Os objetivos estratégicos são os resultados que a Fatec Praia Grande pretende atingir, gerados a partir da análise de ambiente, e que nortearão os planos de ação e o acompanhamento do processo de implantação do Planejamento Estratégico.  

Foram definidos quatro objetivos estratégicos:  
a) crescimento nas áreas de atuação;  
b) empregabilidade de egressos;  
c) fortalecimento de parcerias; e  
d) pesquisa aplicada. 

Com relação à missão institucional do Centro Paula Souza de: ‘Promover a educação pública profissional e tecnológica dentro de referenciais de excelência, visando o desenvolvimento tecnológico, econômico e social do Estado de São Paulo’, como você avalia o cumprimento deste item por parte da unidade de ensino: Um elevado número de alunos avalia a missão institucional do Centro Paula Souza  como excelente e boa. Contudo, os demais pontos do grafico demonstram um mcerto desconhecimento pelos discentes sobre o tema, mesmo com todas as visitas dos membros da CPA nas salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: 
Publicação da missão institucional no site institucional; Apresentação da missão nos inícios de semestres letivos por membros da CPA; Campanhas periódicas de conscientização dos alunos através das comunicações  em redes sociais da Instituição. 
 
Considerando a quantidade de projetos de pesquisa que você tem  conhecimento, o impacto da pesquisa no desenvolvimento local e regional e a articulação da unidade com os setores produtivos para o desenvolvimento de tecnologias inovadoras, como você avalia o nível das atividades de pesquisa na sua unidade de ensino?  
 
Apenas 38,4% dos dissentes conhece e aprova os projetos de pesquisa da unidade. Ainda quanto ao tema, 35,2% entende como baixa a atividade de pesquisa na unidade e mais 25,40% não conhece ou entende que não existe. Ou seja, do corpo discente 60.60% dos discentes apresenta um olhar negativo com relação aos projetos de pesquisa. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: A facilitação para efetivação de novos projetos, tornando-os de conhecimento dos discentes, através do envolvimento dos mesmos. 
 
Como você avalia o acesso às Resoluções, Normas Acadêmicas, Legislação, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e calendários de atividades da instituição?  Os dissentes, de acordo com o gráfico, avaliaram, na sua maioria, ou seja, 80,73% positivamente o acesso às Resolulção, normas acâdemica, legislçaão, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e o calendário. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: Maior divulgação dos itens relacionados na questão através da publicação dos itens no site institucional; Apresentação dos planos de ensino  e das legislações aos docentes para que estes informem os discentes.  

Considerando os canais de comunicação tais como site oficial da Fatec, publicações nos murais, informações no SIGA, Ouvidoria, mídias sociais/digitais, jornais e rádio, como você avalia os meios e sistemas de comunicação interna?  
Os discentes, de acordo com o gráfico, avaliaram, na sua maioria, ou seja,70% positivamente os meios e sistemas de comunicação interna, contudo a CPA, no intuito de melhorar esse indicador sugere: 
Uma ampliação dos meios de  divulgação, utilizando, não apenas o site institucional, mas também, revigorando os murais, e a utilização das mídias sociais como um todo. 
 
Com relação à missão institucional do Centro Paula Souza de: ‘Promover a educação pública profissional e tecnológica dentro de referenciais de excelência, visando o desenvolvimento tecnológico, econômico e social do Estado de São Paulo’, como você avalia o cumprimento deste item por parte da unidade de ensino: (administrativo) 
A grande maioria dos servidores administrativos avalia  positivamente a missão institucional do Centro Paula Souza  como excelente e boa. Contudo, os demais pontos do grafico demonstram um mcerto desconhecimento pelos discentes sobre o tema, 
mesmo com todas as visitas dos membros da CPA nas salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: 
Publicação da missão institucional no site institucional; 
Apresentação, analise e discussão da missão junto aos servidores, a fim de gerar maior conhecimento e conscientização. 
 
Considerando a quantidade de projetos de pesquisa que você tem conhecimento, o impacto da pesquisa no desenvolvimento local e regional e a articulação da unidade com os setores produtivos para o desenvolvimento de tecnologias inovadoras, como você avalia o nível das atividades de pesquisa na sua unidade de ensino? (administrativo) 
A grande maioria dos servidores avaliam positivamente a atividade de pesquisa na unidade. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: 
A facilitação para efetivação de novos projetos, tornando-os de conhecimento dos discentes, através do envolvimento dos mesmos. 
 
Como você avalia o acesso às Resoluções, Normas Acadêmicas, Legislação, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e calendários de atividades da instituição? (administrativo) Os servidores que laboram junto ao administrativo da unidade dissentes, de acordo com o gráfico, avaliaram, na sua maioria, positivamente o acesso às Resolução, normas acadêmicas, legislação, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e o calendário. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: Maior divulgação dos itens relacionados na questão através da publicação dos itens no site institucional; Apresentação das resoluções em reuniões da direção e da CPA junto a estes, a fim de dar conhecimento e possibilitar a análise. 
 
Considerando os canais de comunicação tais como site oficial da Fatec, publicações nos murais, informações no SIGA, Ouvidoria, mídias sociais/digitais, jornais e rádio, como você avalia os meios e sistemas de comunicação interna? (administrativo) Os servidores que laboram junto ao administrativo da unidade dissentes, de acordo com o gráfico, avaliaram, na sua maioria, positivamente o acesso às Resolução, normas acadêmica, legislação, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e o calendário. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: Maior divulgação dos itens relacionados na questão através da publicação dos itens no site institucional; Apresentação das resoluções em reuniões da direção e da CPA junto a estes, a fim de dar conhecimento e possibilitar a analise. 
 
Considerando a metodologia para reforço ou recuperação de aprendizagem, como você avalia os programas de apoio pedagógico? Os servidores que laboram na administração da unidade avaliam positivamente, ou seja, 95,83, os programas de apoio pedagógico. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: Possibilitar uma maior discussão sobre as possibilidades de apoio pedagógico. 
 
Como você avalia o acesso às Resoluções, Normas Acadêmicas, Legislação, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e calendários de atividades da instituição?  Os servidores que laboram na administração da unidade avaliam positivamente. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: Possibilitar uma maior discussão junto aos docentes sobre novas possibilidades sobre o tema. 
 
Com relação à missão institucional do Centro Paula Souza de: ‘Promover a educação pública profissional e tecnológica dentro de referenciais de excelência, visando o desenvolvimento tecnológico, econômico e social do Estado de São Paulo’, como você avalia o cumprimento deste item por parte da unidade de ensino: (docente) A grande maioria dos docentes avalia positivamente a missão institucional do Centro Paula Souza como excelente e boa. Contudo, os demais pontos do gráfico demonstram um certo desconhecimento pelos discentes sobre o tema, mesmo com todas as visitas dos membros da CPA nas salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: Publicação da missão institucional no site institucional; Apresentação, análise e discussão da missão junto aos servidores, a fim de gerar maior conhecimento e conscientização. 
 
Considerando a quantidade de projetos de pesquisa que você tem conhecimento, o impacto da pesquisa no desenvolvimento local e regional e a articulação da unidade com os setores produtivos para o desenvolvimento de tecnologias inovadoras, como você avalia o nível das atividades de pesquisa na sua unidade de ensino? (docente) A grande maioria dos servidores avaliam positivamente a atividade de pesquisa na unidade, sendo que apenas 2,5% entendem como insuficiente. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: A facilitação para efetivação de novos projetos, tornando-os de conhecimento dos discentes, através do envolvimento dos mesmos, fomentando, assim, novas ideias e projetos. 
 
Como você avalia o acesso às Resoluções, Normas Acadêmicas, Legislação, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e calendários de atividades da instituição? (docentes) Os professores, de acordo com o gráfico, avaliaram, na sua maioria, positivamente o acesso às Resolução, normas acadêmicas, legislação, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e o calendário, posto que apenas, 2,5% entendem esse item como insuficiente. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: Maior divulgação dos itens relacionados na questão através da publicação destes no site institucional; Apresentação das resoluções em reuniões da direção e da CPA junto a estes servidores, a fim de dar maior conhecimento e possibilitar a análise. 
 
Considerando os canais de comunicação tais como site oficial da Fatec, publicações nos murais, informações no SIGA, Ouvidoria, mídias sociais/digitais, jornais e rádio, como você avalia os meios e sistemas de comunicação interna? (docentes) 
Os docentes, de acordo com o gráfico, avaliaram, na sua maioria, positivamente os meios e sistemas de comunicação interna, contudo a CPA, no intuito de melhorar esse indicador sugere:  Uma ampliação dos meios de divulgação, utilizando, não apenas o site institucional, mas também, revigorando os murais, e a utilização das mídias sociais como um todo, além de estreitar ainda mais os meios de comunicação entre a direção e os docentes. 
 
Considerando a metodologia para reforço ou recuperação de aprendizagem, como você avalia os programas de apoio pedagógico? (docentes). Os docentes da unidade avaliam positivamente, os programas de apoio pedagógico. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: ampliar possibilibilidades de apoio pedagógico. 
 
Como você avalia o acesso às Resoluções, Normas Acadêmicas, Legislação, planos de ensino, planos de aula, planos de gestão e calendários de atividades da instituição? (docentes). Os servidores que laboram na administração da unidade avaliam positivamente. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: Possibilitar uma maior discussão junto aos docentes sobre novas possibilidades sobre o tema. 

A equipe gestora da unidade é reconhecida como uma liderança capaz de conduzir as ações de melhoria das condições de ensino?Cerca de 80% dos alunos veem positivamente a equipe gestora da unidade, com uma liderança capaz de conduzir as ações de melhoria das condições de ensino. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: Possibilitar uma maior discussão junto aos discentes sobre outros instrumentos de gestão, de acordo com a legislação vigente. 
 
Como você avalia a Comunicação interna da unidade de ensino, entre a gestão pedagógica, gestão administrativa, gestão acadêmica e os alunos? Cerca de 70% dos alunos avaliam positivamente a comunicação interna entre eles e a UE, a gestão pedagógica, administrativa e acadêmica. Entretanto, a fim de melhorar este indicador, a CPA sugere: O fomento ao uso dos murais e aumentar o número de encontros entre os pares. 
 
A equipe gestora da unidade é reconhecida como uma liderança capaz de conduzir as ações de melhoria das condições de ensino? (administrativos) - Cerca de 80% dos funcionários da administração junto a unidade veem positivamente a equipe gestora da unidade, com uma liderança capaz de conduzir as ações de melhoria das condições de ensino. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: Possibilitar uma maior discussão junto aos discentes sobre outros instrumentos de gestão, de acordo com a legislação vigente. 
 
Como você avalia a Comunicação interna da unidade de ensino, entre a gestão pedagógica, gestão administrativa, gestão acadêmica e os alunos? (administrativo) - Mais de 80% dos funcionários ligados ao setor administrativo da unidade avaliam positivamente a comunicação interna entre eles e a UE, a gestão pedagógica, administrativa e acadêmica. Entretanto, a fim de melhorar este indicador, a CPA sugere: Fomentar do uso dos murais e aumentar o número de encontros entre os pares. 
 
Considerando a quantidade de ambientes, disponibilidade de horários, disponibilidade de recursos tecnológicos e condições de atendimento às necessidades do curso, como você avalia o conjunto de laboratórios e ambientes de ensinam que proporcionam atividades práticas na unidade de ensino? A avaliação do conjunto de laboratórios e ambientes de ensino não foi positiva. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento nos recurso tecnológicos e perante os laboratórios 
 
A equipe gestora da unidade é reconhecida como uma liderança capaz de conduzir as ações de melhoria das condições de ensino? (docentes) - Mais de 90% dos docentes veem positivamente a equipe gestora da unidade, com uma liderança capaz de conduzir as ações de melhoria das condições de ensino. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: Possibilitar uma maior discussão junto aos discentes sobre outros instrumentos de gestão, de acordo com a legislação vigente. 
 
Como você avalia a Comunicação interna da unidade de ensino, entre a gestão pedagógica, gestão administrativa, gestão acadêmica e os alunos? (docentes) - Mais de 90% dos professores da UE avaliam positivamente a comunicação interna entre eles e a IE, a gestão pedagógica, administrativa e acadêmica. Entretanto, a fim de melhorar este indicador, a CPA sugere: O fomento ao uso dos murais e aumentar o número de encontros entre os pares. 
 
Considerando a quantidade de ambientes, disponibilidade de horários, disponibilidade de recursos tecnológicos e condições de atendimento às necessidades do curso, como você avalia o conjunto de laboratórios e ambientes de ensinam que proporcionam atividades práticas na unidade de ensino? (docentes) - A avaliação do conjunto de laboratórios e ambientes de ensino não foi positiva. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento nos recurso tecnológicos e perante os laboratórios. 

Considerando a quantidade de ambientes, disponibilidade de horários, disponibilidade de recursos tecnológicos e condições de atendimento às necessidades do curso, como você avalia o conjunto de laboratórios e ambientes de ensinam que proporcionam atividades práticas na unidade de ensino? (alunos) - Mais de 30% dos discentes avaliam o conjunto de laboratórios e ambientes de ensino negativamente. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento nos recurso tecnológicos e perante os laboratórios. 
 
Considerando o tamanho em relação à quantidade de alunos, assim como as condições de iluminação e conforto térmico (ventilação ou climatização), como você avalia a condição das salas de aula da unidade de ensino? Mais de 50% dos discentes avaliam negativamente as condições de iluminação e o conforto térmico das salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere:  A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento na estrutura da unidade. 
 
Considerando o tamanho em relação à quantidade de alunos, assim como as condições de iluminação e conforto térmico (ventilação ou climatização), como você avalia a condição das salas de aula da unidade de ensino? (administrativo) - A avaliação da infraestrutura das salas de aula não foi positiva junto ao administrativo, no que tange a iluminação e o conforto térmico das salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: A solicitação junto ao CPS de um maior investimento na estrutura da unidade. 
 
Como você avalia o uso dos indicadores da Avaliação Institucional (WEBSAI) no Planejamento Institucional? A avaliação dos indicadores no planejamento institucional foi feita de forma positiva pelos funcionários que compõem o quadro administrativo da unidade.  Para melhorar este indicador, a CPA sugere: Maior divulgação e explicação dos indicadores e o quanto as respostas são relevantes para a melhoria da unidade. 
  
Considerando o tamanho em relação à quantidade de alunos, assim como as condições de iluminação e conforto térmico (ventilação ou climatização), como você avalia a condição das salas de aula da unidade de ensino? (docentes) - A avaliação da infraestrutura das salas de aula foi positiva junto aos docentes, no que tange a iluminação e o conforto térmico das salas de aula. Para melhorar este indicador, a CPA sugere: A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento na estrutura da unidade. 
 
Como você avalia o uso dos indicadores da Avaliação Institucional (WEBSAI) no Planejamento Institucional? (docentes) - A avaliação dos indicadores no planejamento institucional foi feita de forma positiva. Para melhorar este indicador, a CPA sugere:  Maior divulgação e explicação dos indicadores e o quanto as respostas são relevantes para a melhoria da unidade. 
 
Planejamento e Avaliação Institucional - AÇÃO PROPOSTA:  
• Publicação do PDI no site institucional; 
• Apresentação do PDI nos inícios de semestres letivos por membros da CPA; 
• Campanhas periódicas de conscientização dos alunos através das comunicações em redes sociais da Instituição. 
• A CPA sugere que na reunião da Congregação o tema seja abordado e que seja proposto aos docentes que as atividades de pesquisa sejam realizadas com mais frequência. 

Desenvolvimento Institucional - AÇÃO PROPOSTA 
• A CPA propõe investigar o percentual de cerca de 12% de alunos que entendem que a missão da instituição não vem 
sendo cumprida a fim de compreender a percepção do corpo discente. Sugere também, que no início de cada semestre letivo, junto com a apresentação dos Planos de Ensino, a missão, visão, valores da UE outros elementos importantes sejam levados ao conhecimento dos alunos, tornando-se uma prática. 
• A CPA sugere que as coordenações de cursos estimulem os docentes a se desenvolverem continuamente, lembrando que o CPS oferece qualificações e cursos constantementeque melhoram as competências dos professores. A CPA sugere que Direção e Coordenadores que abordem o tema nas reuniões realizadas semestralmente a fim de reforçar o conhecimento sobre  
documento.  
• Também, que o mesmo esteja disponível para consulta no site institucional. A CPA tambénm sugere que seja desenvolvida uma cartilha para ser distribuída aos docentes e funcionários contendo a documentação que deve ser conhecida por todos.  
• A CPA já tem agendada reunião no início de 2024 para estabelecer ações que possam melhorar este indicador. 
• A CPA sugere que haja comunicações assertivas e formais acerca do que está sendo desenvolvido e de que maneiras 
a comunidade externa tem participado. 
• A CPA sugere que as coordenações estimulem os docentes a desenvolver atividade que possam ser “sentidas” pela comunidade externa e que tragam benefícios a ela, considerando as competências desenvolvidas e exercitadas pelos alunos. 
• A CPA propôs uma atuação mais forte da Empresa Jr., o que foi ajustado com a nova coordenação do CST em Gestão Empresarial que toma posse em fevereiro de 2024 para que haja maior intereção entre alunos e o empresariado da cidade e região. 
• A CPA sugere que pesquisas sejam constantemente desenvolvidas a fim de fornecer o arcabouço para o exercíco de competências técnicas necessárias a profissional. 

Políticas Acadêmicas - AÇÃO PROPOSTA  
Publicação da missão institucional no site institucional; 
Apresentação da missão nos inícios de semestres letivos por membros da CPA; 
Campanhas periódicas de conscientização dos alunos através das comunicações em redes sociais da Instituição. 
Apresentação, análise e discussão da missão junto aos servidores, a fim de gerar maior conhecimento e conscientização. 
A facilitação para efetivação de novos projetos, tornando-os de conhecimento dos discentes, através do envolvimento dos mesmos. 
Maior divulgação dos itens relacionados na questão através da publicação dos itens no site institucional; Apresentação das resoluções em reuniões da direção e da CPA junto a estes, a fim de dar conhecimento e possibilitar a análise. 
Apresentação dos planos de ensino  e das legislações aos docentes para que estes informem os discentes. 
Uma ampliação dos meios de  divulgação, utilizando, não apenas o site institucional, mas também, revigorando os murais, e a utilização das mídias sociais como um todo. 
Possibilitar uma maior discussão sobre as possibilidades de apoio pedagógico. 

Políticas de Gestão  - AÇÃO PROPOSTA  
Possibilitar uma maior discussão junto aos discentes sobre outros instrumentos de gestão, de acordo com a legislação vigente.  
O fomento ao uso dos murais e aumentar o número de encontros entre os pares. 
A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento nos recursos tecnológicos e perante os laboratórios. 

Infraestrutura Física - AÇÃO PROPOSTA 
A solicitação junto ao Centro Paula Souza de um maior investimento na estrutura da unidade. 
Maior divulgação e explicação dos indicadores e o quanto as respostas são relevantes para a melhoria da unidade. 
 
Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 

Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e estão sendo analisados e discutidos pelos membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 
 
Os dados coletados, as análises e propostas serão amplamente divulgadas e servirão como objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados. 
 
Para aprimorar o trabalho da CPA, a equipe de gestão está trabalhando para a melhoria dos canais de comunicação junto à comunidade acadêmica, assim como da equipe desenvolvedora do site e do sistema acadêmico da instituição. O objetivo é promover a maior participação dos alunos, professores e funcionários no processo de melhoria da unidade, aprimorando a comunicação, a divulgação dos relatórios e o uso dos dados como ferramenta de melhoria contínua da Fatec Praia Grande.  
