Section: 1 INTRODUÇÃO
A Fatec da Baixada Santista Rubens Lara possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada.
Por meio do desenvolvimento do presente relatório, serão apresentados os dados e as informações referentes aos eixos, imensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza.
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO
Para a efetivação do cronograma destacam-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação. Segundo o SINAES, a autoavaliação possui como uma de suas etapas a sensibilização da comunidade acadêmica e da sociedade civil organizada em relação à importância da participação da mesma no processo avaliativo.
As ações de sensibilização buscam o envolvimento da comunidade acadêmica na construção da proposta avaliativa por meio da realização de reuniões, palestras, seminários, entre outros. Nesse sentido, a CPA faz uso dos canais de comunicação disponíveis na FATEC Baixada Santista Rubens Lara, e de encontros com diferentes segmentos, para esclarecimentos de seus trabalhos, estimulando a participação crescente de indivíduos envolvidos no processo.
Cabe ressaltar que as atividades de sensibilização estão presentes tanto nos momentos iniciais quanto na continuidade das ações avaliativas, pois sempre haverá sujeitos novos iniciando sua participação no processo: sejam alunos, sejam membros do corpo docente ou técnico administrativo.
Na FATEC Baixada Santista Rubens Lara, as atividades de sensibilização são realizadas sobretudo uma semana antes da plicação dos questionários, tendo em vista a conscientização da comunidade interna a respeito do ato de avaliar, sendo, por isso, uma das etapas mais importantes do ciclo auto avaliativo gerenciado pela CPA.
Section: 3 DESENVOLVIMENTO
Dimensão 1 : Missão e Plano de Desenvolvimento Institucional
Tanto para o formulário Alunos e quanto Servidores da Fatec as questões 1 e 2 são relacionadas à dimensão 1.
Perfil Discente: Para a dimensão 8 está relacionada a Questão 13, sendo que 48,36% dos discentes avaliaram como “Excelente e Bom” o uso dos indicadores do WebSai no Planejamento Institucional. Apenas 15,03% dos discentes avaliaram como Insuficiente”. Destaca-se que 15,59% dos alunos “não souberam responder”. Estes dois últimos percentuais merecem atenção e deverão ser tomadas medidas para informar e esclarecer aos alunos a questão do uso dos Indicadores WebSai no Planejamento Institucional.
Perfil Docente e Administrativo
A Questão 14 está relacionada à dimensão 8, sendo que 74,24% avaliaram como “Excelente e Bom” enquanto 6,06% “Insuficiente”. O percentual de “não souberam responder” foi 7,58%. Sugerimos aprimorar as ações para informar e esclarecer aos docentes e servidores sobre o uso dos Indicadores no Planejamento Institucional.
Dimensão 1 : Missão e Plano de Desenvolvimento Institucional. Tanto para o formulário Alunos e quanto Servidores da Fatec as questões 1 e 2 são relacionadas à dimensão 1.
Perfil Discente
No perfil Discente 74,01% avaliaram como “Excelente e Bom” e apenas 8,14% “Insuficiente”. Diante desses percentuais, considera-se que foi alcançado o cumprimento da missão institucional.
Em relação a questão 2, 51,86% dos alunos “conhecem o regimento”, sendo que 48,14% afirmam “não conhecer”. Esta Comissão considera um percentual alto, referente ao não conhecimento por parte dos alunos, por isso, propõe que ocorram ações de divulgação do regimento, enfatizando a importância de seu conhecimento pelo aluno. No entanto, cabe ressaltar que os discentes devem conhecer o Regulamento das Fatecs e não apenas o Regimento.
Perfil Docente e Administrativo. A questão 1, novamente o resultado foi positivo, sendo que 95,46 % avaliaram como “Excelente e Bom” o cumprimento deste item pela unidade. Apenas 2,27% considera Insuficiente.
Quanto a questão 2, 96,97% “conhecem” o regimento, sendo que apenas 3,03% o “desconhecem”.
Dimensão 3: Responsabilidade Social da Instituição. Na dimensão 3, tanto para o perfil Discente quanto para o perfil dos Docentes e Administrativo, são relacionadas as questões 5 e 6.
No perfil dos Discentes, 22,15% avaliaram como “Elevado e Constante” a participação da comunidade externa nas atividades da Fatec Baixada Santista, sendo que 63,62% avaliam como “Baixo ou Eventual” e 14,24% afirmam que “não há”. Esta questão merece muita atenção.
Diante do exposto é possível concluir que os alunos não têm a percepção de que essas ações são idealizadas para toda a comunidade acadêmica (interna e externa) da Fatec Baixada Santista.
Em relação à questão 6, o resultado é positivo, se comsiderarmos que para 22,71% dos alunos avaliaram ser “frequente” e 56,61% consideram que esta interação é “ocasional” a interação da Fatec Baixada Santista com os setores públicos e privados e 20,68% que a Fatec Fatec Baixada Santista “não tem interação com os setores públicos e privados”. Esta análise será apresentada para a Direção da Fatec, com a intenção de oportunizar e divulgar as parcerias e ações desenvolvidas pela unidade.
Perfil Docente e Administrativo. Na questão 5, que trata da participação da comunidade externa nas atividades da Fatec Baixada Santista, 68,94% avaliaram como “Elevado e Constante”, enquanto 28,79% “Baixo ou Eventual”, sendo que apenas 2,27% considera “não existir”.
Já para a questão 6, 80,30% avaliaram que a interação acontece de forma “Frequente” enquanto 16,67% que é “Ocasional”, e apenas 3,03% avaliaram como ausente as interações”.
O Plano de Desenvolvimento institucional (Ano 2022 – Ano 2026) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec Baixada Santista – Rubens Lara: tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de 2027 – 2031.
O Projeto Pedagógico Institucional (PPI) é um instrumento de natureza filosófica, política e teórico-metodológica que norteia a prática didático-pedagógica, administrativa e tecno-científica da instituição, propondo diretrizes articuladas entre as diversas dimensões do ensino, pesquisa, extensão e inovação, não esquecendo dos valores éticos, morais e humanos em geral, bem como de sua vocação, missão, visão e objetivos gerais e específicos.
A Missão, Visão, Valores, Princípios, Objetivos e Diretrizes Estratégicas (CPS, 2016) podem ser consideradas como os principais rumos da Instituição, definindo seus propósitos e objetivos, onde deseja chegar a longo prazo, dando norte para onde seguir, para que a organização obtenha êxito em seus intentos.
Missão: Promover a educação profissional pública dentro de referenciais de excelência, visando ao atendimento das demandas sociais e do mundo do trabalho
Localizada em bairro com o perfil econômico voltado ao setor de serviços e comércio, a Fatec Baixada Santista tem formado profissionais com excelência e que tem galgado postos em grandes empresas em toda a cidade.
A Fatec Baixada Santista tem se notabilizado por incrementar ações que visam atender à comunidade externa em várias frentes. Podemos citar, por exemplo, a consultoria para o preenchimento da declaração do Imposto de Renda, a consultoria jurídica no que tange igualdade social e racial, ações educativas sobre o correto descarte de detritos domiciliares, além de eventos voltados para idosos e crianças, que formam parte do Projeto Integrador do Curso de Eventos. É preciso destacar também o oferecimento de Oficina de Libras, por meio digital, que tem tido bastante procura da comunidade. Às oficinas de inclusão social para a Terceira Idade estão previstas para retornar no segundo semestre de 2024
Dimensão 2: Políticas para o Ensino, a Pesquisa e a Extensão, nesta dimensão as questões relacionadas são a 3 e 4 para os três perfis.
Perfil Discente. Na Questão 3, que trata do domínio dos conteúdos pelo corpo discente, uso de metodologias entre outros aspectos, 64,85% avaliaram como “Excelente e Bom”, enquanto 25,31% como “Regular” e apenas 9,83% “Insuficiente”. Diante do exposto, considera-se este resultado positivo. Além disso, demonstra o resultado das ações das coordenações de cursos, no assessoramento e acompanhamento das atividades docentes, tais como: reuniões de planejamento, validação e acompanhamento da execução dos planos de ensino e reuniões com o NDE.
Na Questão 4, que trata da quantidade de projetos de pesquisa desenvolvidos na Fatec Baixada Santista 31,07% avaliaram ser “Elevado”, enquanto 36,05% avaliaram como “Baixo ou Não existe” e 6,10% “Não conhece”. Diante desses percentuais é possível notar a necessidade de ampliar a divulgação das ações executadas, uma vez que esta desenvolve Projetos de Iniciação Científica e Tecnológica, Projetos Colaborativos, Relatório de atividades Internacionais entre outros. Ou seja, existem projetos, porém os discentes os desconhecem.
Dimensão 4: Comunicação com a Sociedade. Perfil Discente: As Questões 7 e 8 estão vinculadas ao perfil dos Discentes e tratam a qualidade da comunicação com a Sociedade.
Na questão 7 é possível notar que 63,39% avaliaram como “Excelente e Bom”, 27,91% como “Regular” e 8,70% “Insuficiente”. Este resultado é considerado positivo, porém a questão pode gerar distorções, uma vez que o acesso a tais informações é realizado de maneiras e meios diferentes. As Resoluções, Normas, Legislação, Planos de Gestão são disponibilizados no site.
Já os planos de ensino, planos de aula e calendários são apresentados pelos professores e disponibilizados no SIGA. Ou seja, algumas dessas informações são apresentadas de forma passiva e outra de forma ativa. Além disso, a divulgação e isponibilização são feitas por atores diferentes e em momentos diferentes. Diante do exposto, os resultados desta questão se transformarão em diferentes ações de divulgação.
Na questão 8, que avalia os canais de comunicação da Fatec Baixada Santista, 57,96% avaliaram como “Excelente e Bom”, 26,33% “Regular”, 14,12% “Insuficiente” e apenas 1,58% “Não souberam responder”.
Perfil Docente e Administrativo. Neste perfil a questão 7 pode apresentar alguma inconsistência no resultado, pois a maioria dos funcionários administrativos não possuem acesso aos planos de Ensino e de Aulas, uma vez que tais atividades não são pertinentes a função por eles exercida, mas resumindo os dados temos: 91,66% avaliaram como “Excelente e Bom” e apenas 2,27% insuficiente.
A questão 8 referente aos Canais de Comunicação, 89,40% avaliaram como “Excelente e Bom”, sendo que apenas 2,27% afirmaram “Insuficiente”.
Dimensão 9: Política de Atendimento aos Discentes. Perfil Discente: Na questão 14 é avaliada a política de participação dos estudantes em atividades de pesquisa, sendo que 74,24% avaliaram como “Excelente e Bom”, 7,58% “Insuficiente” e 4,55% afirmaram que “Não há”. Cabe ressaltar que esta questão é exclusiva para o perfil dos Discentes. Ao considerar os extremos: positivo e negativo, conclui-se que existe a necessidade de aprimorar as ações de divulgação e demais atividades realizadas na Fatec Baixada Santista para os alunos.
Na questão 15, em que se avalia a percepção dos discentes sobre as monitorias e metodologias para reforço e recuperação de aprendizagem, 5,76% dos discentes avaliaram que “não há”. No entanto, esse percentual apesar de baixo, indica que há uma falha na comunicação, uma vez que todos os cursos oferecem programas de monitoria. Os coordenadores divulgam semestralmente ao corpo discente os editais para seleção de monitores e depois da finalização do processo de seleção é divulgado as disciplinas elencadas e os monitores responsáveis.
Constata-se, que dependendo da disciplina a procura de alunos interessados para a realização da monitoria é baixa ou inexistente.
Para o formulário dos Servidores da Fatec, nos perfis Docente e Administrativo, as questões relacionadas à dimensão 9 são as 15 e 16.
Perfil Docente e Administrativo. Na questão 15 é avaliada a percepção do corpo docente acerca da participação dos alunos nas atividades de pesquisa, sendo que: 78,79% avaliaram como “Excelente e Boa”, 7,58% como “Insuficiente” e 4,55% “Não sabem responder”.
Na Questão 16 é avaliada a opinião do corpo docente sobre os programas de monitorias, metodologias para reforço ou recuperação de aprendizagem, sendo que 84,09% do corpo docente avaliaram como “Excelentes e Bons”, 12,12% “Regulares” e apenas 3,79% avaliaram como “Insuficientes”.
Obs.: para o pessoal Administrativo as Questões 15 e 16 não podem ser utilizadas como indicadores para tomada de decisão, uma vez que a maioria dos funcionários administrativos não interagem com os discentes e os programas mencionados.
Dimensão 5: Política de Pessoal, esta dimensão está relacionada a questão 9 apenas no perfil Docente e Administrativo.
Perfil Docente e Administrativo: neste perfil 19,70% avaliaram como “Plenamente Satisfatório”, 37,12% “Satisfatório”, 22,73% “Pouco Satisfatório”, 13,64% “Insatisfatório” e apenas 6,82% “Não souberam responder”. Essa questão está relacionada à dministração Central, uma vez que a Unidade não tem autonomia para propor alterações no quadro de pessoal. No entanto, o resultado da análise dessa questão pode ser utilizado na propositura de ações para mitigar o descontentamento dos docentes, criando um clima organizacional amigável, respeitoso e de pertencimento.
Dimensão 6: Organização e Gestão da Instituição. Nesta dimensão, as questões 9 e 10 estão relacionadas ao perfil Discente e a 10 e 11 ao perfil Docente e Administrativo.
Perfil Discente: Na Questão 9, que avalia a liderança da equipe gestora, 59,88 % avaliaram que a liderança ocorre de “Forma plena e/ou de Forma razoável”, 15,67% de “Forma insuficiente”, 13,11% avaliaram como “inexistente” e 10,73% “Não souberam responder”. Esta comissão entende que as lideranças precisam apresentar um plano para melhorar estes resultados.
Em relação à questão 10, 45,54% avaliaram como “Excelente e Boa”, 25,54% “Regular”, 23,62% “Insuficiente” e apenas 5,31% “Não souberam responder”. Baseado nos dados apontados esta comissão aguarda proposta para melhoria da Comunicação Interna.
Perfil Docente e Administrativo: Na questão 10 que avalia a equipe gestora da Unidade, 72,73% avaliaram que a liderança da equipe gestora ocorre de “Forma plena”, 19,70% que ocorre de “Forma razoável” e 4,55% “Não reconhecem a liderança”.
Na Questão 11 é avaliada a qualidade da comunicação interna: 88,64% dos docentes avaliaram como “Excelente e Boa”, sendo que apenas 11,37% avaliaram como “Não existente ou não sabe responder”.
Dimensão 10: Sustentabilidade Financeira. Não tem nenhuma questão vinculada a esta dimensão.
Na Dimensão 7, infraestrutura, para o perfil discentes estão relacionadas as questões 11 e 12, enquanto para os perfis: Docente e Administrativo, as questões são as 12 e 13.
Perfil Discente: A questão 11, relacionada a qualidade dos ambientes e disponibilidade de recursos tecnológicos, 17,29% avaliaram como “Excelente”, 35,48% “Bom”, 24,18% “Regular” e 23,05% como “Insuficiente”. Ao analisar esses percentuais, constatou-se que quase 50% dos discentes não estão satisfeitos. Esse alto índice de insatisfação é reflexo da falta de atualização dos equipamentos e melhoria das instalações físicas.
Na questão 12, apenas 21,36% avaliaram como “Excelente” as condições das salas de aula, enquanto 33,90% “Boa”. Ressalta-se que 28,81% consideram “Regular” e 15,93% “Ruim”. Este alto percentual de discentes descontentes é o reflexo da necessidade de melhorais das instalações, tais como: sinal de wi-fi em todas as dependências, elevadores funcionando, iluminação adequada (muitas lâmpadas queimadas) e funcionamento ar-condicionado.
Perfil Docente e Administrativo. Dentre os docentes 78,79% avaliaram como “Excelente e Boa” a quantidade de ambientes e os recursos tecnológicos. Esse resultado é reflexo da organização e gestão dos coordenadores que fazem o possível para compartilhar os ambientes disponibilizados na Fatec Baixada Santista. No entanto, nosso principal cliente é o aluno, sendo que aproximadamente 50% deste perfil está insatisfeito. Cabe ressaltar que esta percepção já foi apontada nos últimos relatórios do relatório desta Comissão.
Na questão 13, na qual são consideradas as condições das salas de aulas da Fatec Baixada Santista, 45,45% do corpo docente avaliaram como “Excelente”, 25,76% “Boa”, 19,70% “Regular” e 9,09% responderam que é “Ruim”. Cabe ressaltar que o resultado é positivo e mesmo a infraestrutura não obtendo um resultado satisfatório pelo corpo discente, o corpo docente e administrativo não sente tanto o impacto, pois as coordenações se esforçam para mitigar as limitações existentes.
Para atendimento às demandas sociais e do mercado de trabalho regional. Criação do Laboratório – Núcleo de Inteligência e Inovação Portuária nas dependências do Porto de Santos.
Integrar a Fatec com Autoridade Portuária de Santos.
Aprimorar a troca de experiências entre o mercado de trabalho e a Comunidade Acadêmica; incentivar o desenvolvimento da pesquisa científica.
Atender a comunidade estudantil em sua demanda de apoio e orientação em saúde mental. Orientar e apoiar os alunos com demandas em saúde mental.
Promover as condições necessárias para que os alunos da terceira idade possam ingressar nesse novo ambiente e assistir as aulas e explorar os aplicativos do pacote office oferecidos na Plataforma Microsoft Teams.
Conscientizar os alunos envolvidos sobre o uso da tecnologia na Plataforma Microsoft Teams tanto nos computadores como nos celulares, no aprendizado da língua Inglesa, língua Italiana e Informática.
Implementar acessibilidade no site da Fatec Baixada Santista – Rubens Lara, utilizando as diretrizes de acessibilidade para conteúdo web contidas no documento WCAG 2.1 – Web Content Acessibility Guidelines, estabelecidas pela W3C – World Wide Web Consortium e publicadas pela WAI – Web Acessibility Iniciative.
Implementar padrões de acessibilidade, além de permitir que pessoas com deficiência acessem o site e consequentemente atender a LBI – 13.146.
Aumentar a possibilidade dos mecanismos de busca “Google” de encontrar com mais facilidade o site da Fatec, ampliando as visualizações de nosso conteúdo.
ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO DE AQUISIÇÃO DE SOFTWARE – DESIGN GRÁFICO. PARA ATENDIMENTO ÀS DISCIPLINAS DE PRÁTICA DE DESIGN E DESIGN DIGITAL EM SEUS CONTÉUDOS PRÁTICOS PREVISTOS NO PPC. ADOBE PHOTOSHOP ILUSTRATOR.
ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO PARA A DE AQUISIÇÃO DE DUAS IMPRESSORAS 3D. PARA ATENDIMENTO À DISCIPLINA PARADIGMAS E TECNOLOGIAS EMERGENTES EM CIÊNCIA DE DADOS, PROCESSAMENTO DA LINGUAGEM NATURAL E EMPREENDEDORISMO E TRANSFORMAÇÃO DIGITAL, EM SEUS CONTEÚDOS PRÁTICOS PREVISTOS NO PPC.
ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO DE AQUISIÇÃO DE UM SERVIDOR. PARA ATENDIMENTO ÀS DISCIPLINAS TEORIA DO APRENDIZADO ESTATÍSTICO, APRENDIZADO DE MÁQUINA I E II, ANÁLISE PREIDITIVA, INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL EM SEUS CONTEÚDOS PRÁTICOS PREVISTOS NO PPC.
ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO PARA A AQUISIÇÃO DE NOBREAK (02 UNIDADES). PARA ATENDIMENTO ÀS DISCIPLINAS TEORIA DO APRENDIZADO ESTATÍSTICO, APRENDIZADO DE MÁQUINA I E II, ANÁLISE PREIDITIVA, INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL EM SEUS CONTEÚDOS PRÁTICOS PREVISTOS NO PPC.
ELABORAÇÃO DE PROPOSTA/ESTUDO PARA A AQUISIÇÃO DE ASSISTENTE VIRTUAL (03 UNIDADES). PARA ATENDIMENTO ÀS DISCIPLINAS LINGUAGENS E SEUS CÓDIGOS I E II, PROCESSAMENTO DA LINGUAGEM NATURAL E INTRODUÇÃO A CIÊNCIA COGNITIVA.
PROJETO DE LEIAUTE E REORGANIZAÇÃO DAS SALAS, EQUIPAMENTOS, FERRAMENTAS E DISPOSITIVOS, COM ADEQUAÇÃO DAS INSTALAÇÕES DE ILUMINAÇÃO E CLIMATIZAÇÃO – 09 SALAS DE AULA – 2º ANDAR.
CRIAÇÃO DO LABORATÓRIO - NÚCLEO DE INTELIGÊNCIA PORTUÁRIA PARA ATENDIMENTO À DISCIPLINA TEORIA DO APRENDIZADO ESTATÍSTICO, INTELIGÊNCIA ARTIFICAL, GESTÃO ÁGIL DE PROJETOS, TERMINAL DE REGASEIFICAÇÃO, GESTÃO DE OPERAÇÕES PORTUÁRIAS E PORTO SECO, SIMULAÇÃO DE OPERAÇÕES PORTUÁRIAS E AFINS EM SEUS CONTEÚDOS PRÁTICOS PREVISTOS NO PPC.
PROJETO DE LEIAUTE E REORGANIZAÇÃO DE LABORATÓRIO, EQUIPAMENTOS, FERRAMENTAS E DISPOSITIVOS, COM ADEQUAÇÃO DAS INSTALAÇÕES DE ILUMINAÇÃO E CLIMATIZAÇÃO – LABORATÓRIO DE LÍNGUAS.
REDUÇÃO DA EVASÃO ESCOLAR NAS DISCIPLINAS DE LÍNGUA ESTRANGEIRA.
PROJETO DE LEIAUTE E REORGANIZAÇÃO DO PISO TÁTIL DA UNIDADE. MELHORAR A ACESSIBILIDADE – AMPLIAR E READEQUAR O PISO TÁTIL NA UNIDADE.
Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção.
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos.
Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.