Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec Diadema – Luigi Papaiz possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

A Lei 10.861/2014, que define o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES), estabelece, em seu Artigo 3º, que a avaliação institucional tem por objetivo identificar o perfil da IES e o significado de sua atuação, por meio de suas atividades, cursos, programas, projetos e setores, considerando as diferentes dimensões institucionais, consolidadas em cinco eixos, sempre objetivando evidenciar os referenciais mínimos de qualidade exigidos pela excelência de ensino que é um dos pilares da pratica de todas as faculdades de tecnologias do Estado de São Paulo vinculadas ao Centro Paula Souza. 

Por meio do desenvolvimento do presente relatório, serão apresentados os dados e as informações referentes aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza.  
 
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação.  No dia 30/08/2024 quando recebemos o material de divulgação da ADP – Área de Avaliação Institucional já avisamos todos os coordenadores e docentes sobre o início da pesquisa em 05 de setembro. Convocamos uma reunião com a CPA local, coordenação e direção a fim de fazer um plano para incentivar os servidores e alunos a participarem da pesquisa.  As artes foram enviadas por e-mail a todos os alunos e servidores, foram publicadas também nas redes sociais da Unidade. O material de divulgação foi espalhado por todos os espaços, salas de aula, sala dos professores, murais, etc.  Os coordenadores elaboraram um cronograma e solicitaram aos docentes que ministravam aulas na data especificada que liberassem os alunos por 15 minutos de forma escalonada para responderem a pesquisa nos laboratórios de informática. 

Section: 3 DESENVOLVIMENTO 
 
O foco desse Eixo é a descrição e a identificação dos principais elementos do processo avaliativo da IES em relação ao seu PDI, aos relatórios elaborados pela CPA e aos demais documentos institucionais avaliativos do período que constitui o objeto de avaliação. Havia perguntas sobre o nível de conhecimento dos entrevistados sobre a CPA, como eles avaliavam as formas de divulgação dos resultados da autoavaliação na melhoria da qualidade de ensino e nos processos de planejamento das ações da Gestão da Fatec. Os dados das três categorias investigadas juntos mostram que 37,06% dos respondentes consideram o Planejamento e avaliação institucional muito bom ou bom. 

Quando separamos cada categoria a percepção de cada segmento é diversa, cerca de 67% dos docentes avaliam esse eixo como muito bom ou bom, esse percentual passa a 93% quando se trata do corpo técnico administrativo e para 26% quando se trata dos discentes, destacamos que 38% dos discentes não sabem responder ou não sabe informar sobre o tema. Esses indicadores ajudam no planejamento das ações da Fatec. 

A autoavaliação é um instrumento capaz de oferecer indicadores para a gestão, assim como os indicadores externos como ENADE, parecer das comissões de avaliação in loco, eles contribuem para gerar medidas corretivas a partir do processo de planejamento.  

Este Eixo tem seu foco no PDI e consiste na verificação da coerência existente entre esse documento e as ações institucionais nas diferentes vertentes de sua atuação acadêmica – ensino, pesquisa, extensão e gestão. Pretende, verificar os diferentes caminhos percorridos (ou a percorrer) pela IES no contexto de sua inserção social, bem como sua atuação face à inclusão e ao desenvolvimento econômico e social, tendo sempre como base a missão, os propósitos e as metas anunciadas no PDI. Dessa forma, o Eixo Desenvolvimento Institucional assume o papel de induzir maior comprometimento da IES na construção de seu PDI, priorizando sua coerência e evolução. 

As perguntas versavam sobre o nível de conhecimento dos respondentes acerca da Missão Institucional e o PDI e o cumprimento do PDI. Quando analisamos as 3 categorias juntas identificamos que 38% dizem conhecer a Missão Institucional e o PDI e que está sendo cumprido, 25% não sabem responder e 24% diz ser regular. 

Escalonando cada categoria 75% dos técnicos administrativos consideram seu conhecimento e cumprimento do PDI muito bom ou bom bem como 71% dos docentes. Dos discentes, 32% consideram seu conhecimento e cumprimento do PDI muito bom ou bom, 28% 
não sabem responder e 25% consideram regular.  Quando analisamos a Dimensão 3, responsabilidade social da IES juntando todos os pesquisados 50% consideram as ações de responsabilidade social da Unidade muito boa ou boa.  

O Plano de Desenvolvimento Institucional (Ano 2022 - 2023) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec Diadema – Luigi Papaiz tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de 2024 – 2025.  

Há alguns anos implantamos o Projeto Socializa que envolve toda a comunidade,  cujo objetivo é retirar lixo do planeta por meio da coleta de tampinhas plásticas e lacres de alumínio para ajudar duas ONGS. Esse projeto foi certificado pela Associação Brasileira de Mantenedoras de Ensino Superior (ABMES) que reconheceu a Fatec Diadema – Luigi Papaiz como Instituição Socialmente Responsável; realizamos a Semana de Tecnologia onde o conhecimento produzido na Unidade por meio dos TGs e projeto de iniciação cientifica se tornam públicos, muitos deles desenvolvidos em parceria com empresas da região de Diadema. 

Recebemos a visita de profissionais renomados que ministram palestras para os alunos bem como alunos egressos que retornam como palestrantes. Oferecemos oficina de confecção de velas para os alunos de Ensino Médio com o objetivo de divulgar os cursos da Unidade.  
 
No Eixo “Políticas Acadêmicas” analisam-se os elementos constitutivos das práticas de ensino, pesquisa e extensão, considerando como meta o aprendizado. Enfatiza-se também a relação entre as políticas acadêmicas, a comunicação com a sociedade e o atendimento ao discente. Essas políticas são diretrizes Institucionais que visam favorecer as práticas, tanto de ensino, como de pesquisa e extensão. Ao analisar as respostas dos entrevistados identificamos que 63% deles consideram as políticas de ensino e extensão boas ou muito boas.  

Quanto a comunicação com a sociedade, percebemos que 53% dos entrevistados consideram bom ou muito bom. Em relação as políticas acadêmicas de atendimento aos discentes, observa-se que 47% dos entrevistados consideram bom ou muito bom. 

O Eixo Políticas de Gestão tem como foco a verificação do desenvolvimento das políticas de pessoal e da organização e gestão da instituição. Abrange, ainda, elementos do planejamento e da sustentabilidade financeira da IES para garantir o seu pleno desenvolvimento de forma sustentável. 

Com relação as políticas de pessoal, observamos que 67% dos respondentes as consideram muito bom ou bom. Quanto a organização da gestão e da instituição verifica-se que 45% do total de respondentes, consideram bom ou muito bom. Quando detalhamos as respostas, 90% dos técnicos administrativos, 71% dos docentes e 34% dos discentes consideram bom ou muito bom. Vale destacar que 26% dos discentes consideram essa dimensão regular e que outros 27% não souberam responder. 

Em relação a sustentabilidade financeira as opiniões são muito diversas, somente 27% do total de respondentes consideram bom ou muito bom, desses 12% não souberam responder. Os demais 60% têm opiniões negativas a respeito da sustentabilidade financeira. 

No Eixo Infraestrutura Física, verificam-se as condições que a IES apresenta para o desenvolvimento de suas atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão. Do total de respondentes percebe-se que 50% consideram bom ou muito bom e 22% regular.  

Os docentes têm participado dos cursos oferecidos pela CETEC sobre metodologias ativas e utilizado em suas aulas tornando-as mais atrativas. Os projetos de pesquisa realizados por meio de Iniciação Cientifica tem sido divulgados em eventos como FCE Cosmetic e CONIC e contribuído muito para formação dos alunos para além do conhecimento de sala de aula.  

As aulas de reforço e monitorias para ingressantes têm ajudado a se desempenharem melhor nas disciplinas Em 2023 houve contratação de doentes por meio de vagas de concurso abertas pelo Governo do Estado, mas foram insuficientes, hoje ainda temos uma carência grande de docentes na área e Inglês.  

Os principais resultados do WebSai PDI tem disso divulgado para a comunidade acadêmico nos quadros da Unidade, por e-mail institucional e temos um relatório na íntegra disponível na biblioteca para consulta.  
Aulas de reforço e monitoria para os alunos ingressantes 
Contratação de docentes 
Divulgar o PDI e os resultados do Websai aos docentes 
Incentivar os alunos a participarem das campanhas de ação social e divulgar eventos culturais da região nas redes sociais da Unidade 

A comunidade escolar participam do projeto Socializa que coleta de tampinhas plásticas e lacres de alumínio em prol de entidades sociais envolvendo toda a comunidade acadêmica, tirando lixo do meio ambiente e transformando em moeda para a compra de alimentos para animais de abrigos e cadeiras de rodas para pessoas com necessidades especiais.  

Os eventos oferecidos pela Fatec Diadema como oficina de velas são oferecidos para a Comunidade local e temos feito contato com empresas da região para oferta de estágios e visitas técnicas.  

Fomentar parcerias com empresas públicas e privadas para oferta de estágio e desenvolvimento tecnológico - A coordenação de cursos tem realizado interação presencial mais efetiva com os alunos na sala de aula. Os alunos são orientados a consultarem periodicamente o e-mail institucional, avisos importantes também são colocados nos quadros de avisos e divulgado nas redes socais da Unidade.   Temos realizado oficina de velas para a Comunidade e aulas preparatórias para o vestibular estimulando que as pessoas conheçam a Fatec.  

A Iniciação Cientifica com duração de 2 semestres foi consolidada na Unidade e cerca de 5 alunos já concluíram trabalhos e temos 7 finalizando em dezembro. Os docentes têm apresentado os projetos que realizam com as turmas mais avançadas para os ingressantes a fim de motiva-los. Hoje como política interna em calendário, há especificado semanas de provas e de devolutiva para os alunos o que tem minimizado problemas. Além da data da prova de recuperação. Temos também data prefixada para que as notas estejam disponíveis no SIGA.  
Identificar os motivos das faltas dos alunos e estimular a frequência 
Aulas de redação e língua portuguesa preparatório para o vestibular e provão paulista 
Divulgar projetos realizados pelos docentes nas aulas 
Incentivar o trabalho com projetos interdisciplinares  
Reforço/monitoria em disciplinas do 1º semestre 
Solicitar que a correção, vista de prova programas de recuperação de aprendizagem seja realizada 
Visitas e palestras técnicas 

Todos os programas do CPS são divulgados exaustivamente entre os alunos, notamos uma crescente participação no INOVA, nos programas de Iniciação Cientifica e Programas de Intercâmbio. Criamos o setor de estágio que atende a todos os cursos da Unidade.  

Os alunos que participam dos colegiados têm dificuldade em interagir com os demais, principalmente de cursos diferentes do seu.  Temos uma politica de mitigar conflitos o mais breve possível sempre chamando as partes envolvidas para conversar a fim de resolver s situação.  Orientar que os discentes compartilhem informações dos colegiados que participam com os colegas 

A infraestrutura física na Fatec Diadema é nosso ponto mais crítico. Tudo o que foi solicitado no período entre 2022 e 2023 não foi recebido. Todos os itens são essenciais para o bom andamento dos cursos, de acordo com os Projetos Pedagógicos.   

Os dados das três categorias investigadas juntos mostram que 37,06% dos respondentes consideram o eixo Planejamento e Avaliação Institucional muito bom ou bom. Quando separamos cada categoria a percepção de cada segmento é diversa, cerca de 67% dos docentes avaliam esse eixo como muito bom ou bom, esse percentual passa a 93% quando se trata do corpo técnico administrativo e para 26% quando se trata dos discentes, destacamos que 38% dos discentes não sabem responder ou não sabe informar sobre o tema. A autoavaliação é um instrumento capaz de oferecer indicadores para a gestão, assim como os indicadores externos como ENADE, parecer das comissões de avaliação in loco, eles contribuem para gerar medidas corretivas a partir do processo de planejamento.  
 
EIXO 1 - PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL  
38% dos discentes não sabem responder ou não sabe informar sobre o tema. Informar aos discentes sobre o PDI e relatório da CPA.
 
POTENCIALIDADES Cerca de 67% dos docentes avaliam esse eixo como muito bom ou bom, esse percentual passa a 93% quando se trata do corpo técnico administrativo 
Continuar construindo o PDI e PGA junto com os docentes e servidores administrativos e divulgando ao final do ano os resultados alcançados. 
Divulgar o relatório da CPA. 
Divulgar PDI, PGA e Relatório da CPA 2025 
 
As perguntas no Eixo 2: Desenvolvimento Institucional, versavam sobre o nível de conhecimento dos respondentes acerca da Missão Institucional e o PDI e o cumprimento do PDI. Quando analisamos as 3 categorias juntas identificamos que 38% dizem conhecer a Missão Institucional e o PDI e que está sendo cumprido, 25% não sabem responder e 24% diz ser regular. Escalonando cada categoria 75% dos técnicos administrativos consideram seu conhecimento e cumprimento do PDI muito bom ou bom bem como 71% dos docentes. Dos discentes, 32% consideram seu conhecimento e cumprimento do PDI muito bom ou bom, 28% não sabem responder e 25% consideram regular.   

Quando analisamos a Dimensão 3, responsabilidade social da IES juntando todos os pesquisados 50% consideram as ações de responsabilidade social da Unidade muito boa ou boa. Há alguns anos implantamos o Projeto Socializa que envolve toda a comunidade,  cujo objetivo é retirar lixo do planeta por meio da coleta de tampinhas plásticas e lacres de alumínio para ajudar duas ONGS. Esse projeto foi certificado pela Associação Brasileira de Mantenedoras de Ensino Superior (ABMES) que reconheceu a Fatec Diadema – Luigi Papaiz como Instituição Socialmente Responsável desde 2022 quando foi implantado; realizamos a Semana de Tecnologia onde o conhecimento produzido na Unidade por meio dos TGs e projeto de iniciação cientifica se tornam públicos, muitos deles desenvolvidos em parceria com empresas da região de Diadema. 

Recebemos a visita de profissionais renomados que ministram palestras para os alunos bem como alunos egressos que retornam como palestrantes. Oferecemos oficina de confecção de velas para os alunos de Ensino Médio com o objetivo de divulgar a Unidade e seus cursos.  
 
FRAGILIDADES (SITUAÇÕES PROBLEMA) 
Dos discentes, 32% consideram seu conhecimento e cumprimento do PDI muito bom ou bom, 28% não sabem responder e 25% consideram regular.  
Divulgar aos discentes sobre o PDI e relatório da CPA 

POTENCIALIDADES 
Observa-se que 75% dos técnicos administrativos consideram seu conhecimento e cumprimento do PDI muito bom ou bom bem como 71% dos docentes.  
Planejar o PDI de forma colaborativa com docentes e servidores  
Planejamento do PDI de forma colaborativa com docentes e servidores
De todas as categorias pesquisadas 50% consideram as ações de responsabilidade social da Unidade muito boa ou boa. 
PROJETO SOCIALIZA: Coleta de tampinhas plásticas e lacres de alumínio em prol de entidades sociais envolvendo toda a comunidade acadêmica. O projeto foi realizado durante todo o ano de 2024 

Ao analisar as respostas dos entrevistados identificamos que 63% deles consideram as políticas de ensino e extensão boas ou muito boas.  Quanto a comunicação com a sociedade, percebemos que 53% dos entrevistados consideram bom ou muito bom. Em relação as políticas acadêmicas de atendimento aos discentes, observa-se que 47% dos entrevistados consideram bom ou muito bom.  
Melhorar o atendimento aos discentes em relação as políticas de ensino e extensão  
Visita a empresas e escolas de ensino médio da região do ABCD e região Sul e promover as redes sociais da Unidade 
Oferecimento de aulas de reforço de matemática 
Oferecimento de monitoria de Química  
Políticas de ensino e extensão boas ou muito boas, identificado por 63% dos entrevistados  Incentivar o uso de metodologias ativas e projetos que utilizem a teoria na prática  
Quanto a comunicação com a sociedade, percebemos que 53% dos entrevistados consideram bom ou muito bom.  
Divulgar as atividades realizadas na Unidade para a comunidade  
 
Com relação as políticas de pessoal, observamos que 67% dos respondentes as consideram muito bom ou bom. Quanto a organização da gestão e da instituição verifica-se que 45% do total de respondentes, consideram bom ou muito bom. Quando detalhamos as respostas, 90% dos técnicos administrativos, 71% dos docentes e 34% dos discentes consideram bom ou muito bom. Vale destacar que 26% dos discentes consideram essa dimensão regular e que outros 27% não souberam responder. Em relação a sustentabilidade financeira as opiniões são muito diversas, somente 27% do total de respondentes consideram bom ou muito bom, desses 12% não souberam responder. Os demais 60% têm opiniões negativas a respeito da sustentabilidade financeira. 
 
FRAGILIDADES (SITUAÇÕES PROBLEMA)  
Observamos que 26% dos discentes consideram essa dimensão regular e que outros 27% não souberam responder. 
Observamos que 60% têm opiniões negativas a respeito da sustentabilidade financeira. 

POTENCIALIDADES 
Quanto a política de pessoal 82% dos técnicos administrativos, 69% dos docentes consideram bom ou muito bom. 
Aulas de Ioga e ginástica laboral  
Aulas de Ioga e ginástica laboral 2025 

Quanto a Organização e Gestão da Instituição 89% dos técnicos administrativos, 71% dos docentes consideram bom ou muito bom. Manter a organização, limpeza, dar manutenção no que for possível e gerenciar a instituição de acordo com as orientações recebidas do CPS. Manter a organização, limpeza, dar manutenção no que for possível e gerenciar a instituição de acordo com as orientações recebidas do CPS 2025 
 
No Eixo Infraestrutura Física, verificam-se as condições que a IES apresenta para o desenvolvimento de suas atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão. Do total de respondentes percebe-se que 50% consideram bom ou muito bom e 22% regular.  
 
FRAGILIDADES (SITUAÇÕES PROBLEMA) 
Observamos que 26% dos discentes consideram essa dimensão regular e que outros 27% não souberam responder. Existem muitos pontos que merecem atenção na Fatec Diadema a fim de que não haja prejuízo acadêmico para os alunos. 
Percebe-se que 50% consideram bom ou muito bom 
Manter a infraestrutura existente dentro das possibilidades orçamentárias disponíveis 
Manter a infraestrutura existente dentro das possibilidades orçamentárias disponíveis 2025 

Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de direcionar a tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar: No Eixo 1: Planejamento e Avaliação Institucional, quando se trata dos discentes, destacamos que 38% dos discentes não sabem responder ou não sabe informar sobre o tema. No eixo 2 também destacamos os discentes, 32% consideram seu conhecimento e cumprimento do PDI muito bom ou bom, 28% não sabem responder e 25% consideram regular.  

Precisamos implementar políticas que deem mais visibilidade as ações propostas nos eixos 1 e 2. No Eixo 3: Políticas Acadêmicas analisam-se os elementos constitutivos das práticas de ensino, pesquisa e extensão, considerando como meta o aprendizado. Enfatiza-se também a relação entre as políticas acadêmicas, a comunicação com a sociedade e o atendimento ao discente. 

Essas políticas são diretrizes Institucionais que visam favorecer as práticas, tanto de ensino, como de pesquisa e extensão. Ao analisar as respostas dos entrevistados identificamos que 63% deles consideram as políticas de ensino e extensão boas ou muito boas.  Quanto a comunicação com a sociedade, percebemos que 53% dos entrevistados consideram bom ou muito bom. Em relação as políticas acadêmicas de atendimento aos discentes, observa-se que 47% dos entrevistados consideram bom ou muito bom. 

O Eixo 4: Políticas de Gestão tem como foco a verificação do desenvolvimento das políticas de pessoal e da organização e gestão da instituição. Abrange, ainda, elementos do planejamento e da sustentabilidade financeira da IES para garantir o seu pleno desenvolvimento de forma sustentável.

Com relação as políticas de pessoal, observamos que 67% dos respondentes as consideram muito bom ou bom. Quanto a organização da gestão e da instituição verifica-se que 45% do total de respondentes, consideram bom ou muito bom. Quando detalhamos as respostas, 90% dos técnicos administrativos, 71% dos docentes e 34% dos discentes consideram bom ou muito bom. Vale destacar que 26% dos discentes consideram essa dimensão regular e que outros 27% não souberam responder.

Em relação a sustentabilidade financeira as opiniões são muito diversas, somente 27% do total de respondentes consideram bom ou muito bom, desses 12% não souberam responder.

Os demais 60% têm opiniões negativas a respeito da sustentabilidade financeira. Acreditamos que essa opinião se dá pela falta de investimento em equipamentos, móveis, manutenção, entre outros, para que haja um bom desenvolvimento acadêmico dos alunos. 

No Eixo 5: Infraestrutura Física, verificam-se as condições que a IES apresenta para o desenvolvimento de suas atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão. Do total de respondentes percebe-se que 50% consideram bom ou muito bom e 22% regular.  
 
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 
 
Os dados foram coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
