 
  
 
Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 
1 
 
Parecer 
Assunto: 
Relatório Anual de Atividades 
Data: 
10/01/2025  
Origem: 
Cesu – Gestão Educacional 
cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br 
 
Referência: Parecer sobre o Relatório Anual de Atividades – Fatec Ipiranga 
Interessados: Cesu e Fatec Ipiranga 
Considerações sobre Diretrizes e Normativas: 
i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); 
ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação 
Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; 
iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), 
cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; 
iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e 
de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino 
Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar 
e avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até 
o dia 15 de janeiro do ano subsequente. 
v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro 
do estabelecido no No Plano de Gestão Anual da Unidade de Ensino - PGA. 
 
Além do registro dos itens planejados e efetivados, deve: 
• 
apresentar as justificativas para as atividades previstas e não realizadas (ou não plenamente realizadas) - RAF; 
• 
informar as atividades realizadas que não tenham sido planejadas – RAF e Considerações do Diretor. 
 
Apontamentos sobre o conteúdo relatado no RAA 
 
Elemento de avaliação 
Apontamento do parecerista 
1- Atendimento aos atos normativos e instrucionais. 
De acordo 
2- Atendimento à estrutura do planejamento (PGA), apresentação das atividades 
(PGA) e resultados correlatos (RAF e Considerações). 
Atendimento pleno 
3- Atividades desenvolvidas nos itens (1) Didático pedagógico, (2) Laboratórios, 
(3) Pesquisa/Extensão, (4) Projetos Formativos, (5) Infraestrutura, (6) 
Desenvolvimento de pessoas, (7) Parcerias. 
Atendimento pleno 
4- Justificativas quanto às atividades previstas e não executadas/não concluídas. 
Atendimento pleno 
5- Atendimento à estrutura do Relatório de Avaliação dos Laboratórios (RLab)  
Escolher um item. 
Mediante as considerações e apontamentos, o parecer do Gestor Pedagógico Regional em relação ao Relatório Anual de 
Atividades (RAA)/2024-2025 da Fatec Ipiranga é favorável. 
Observações/Recomendações adicionais: UE não foi selecionada para o RLab. 
Parecerista: prof(a) Fernanda P Coelho - GPR/R06 
<fim> 
