Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO
PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA
O Grande ABC está inserido a sudeste da Região Metropolitana de São Paulo e é composto por sete municípios: Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra.
Mais de 2,7 milhões (IBGE/2015) de pessoas habitam a região em uma área territorial de 828 km² (IBGE/2015). A região é especialmente interligada, a ponto de ser difícil definir suas divisas terrestres, com muitas ruas e grandes vias de alta circulação.
O Grande ABC ou ABC Paulista, como também é conhecido, está localizado em um ponto privilegiado, próximo ao Porto de Santos e à capital, além de possuir fácil acesso às rodovias Anchieta e Imigrantes, ao Rodoanel e à rede ferroviária.
O ABC recebeu forte fluxo de imigrantes no fim do séc. XIX e de migrantes ao longo do séc. XX, favorecendo o povoamento da região. É também o berço da indústria automobilística e de multinacionais que se instalaram na região ao longo do último século, com destaque para a década de 1950, quando a industrialização iniciada na capital chegou às regiões próximas (apenas dois dos sete municípios não fazem fronteira com a cidade de São Paulo).
Representa, ainda, um dos maiores mercados consumidores do país. Se o Grande ABC fosse um município, seria a 4ª maior cidade em Produto Interno Bruto (PIB) do país com R$ 114,8 bilhões de riquezas geradas em 2013 (IBGE/2013). Sob este olhar, ficaria atrás apenas das capitais: São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília. No Estado, apenas a capital paulista teria PIB mais elevado que o do conjunto dos sete municípios do ABC Paulista.
O PIB Industrial é de cerca de R$ 29,7 bilhões, sendo o 2º do Estado (atrás apenas de São Paulo) e o 3º do país (superado apenas pela capital paulista e por Campos dos Goytacazes). O setor industrial ainda representa fatia considerável no desenvolvimento socioeconômico da região.
Segundo dados do Observatório Econômico da Universidade Metodista, o Grande ABC conta com mais de 24 mil indústrias distribuídas entre os sete municípios que empregam aproximadamente 26% da população economicamente ativa, proporção superior à cidade de São Paulo (13%).
A FATEC Santo André - completou 16 anos de existência com três cursos na área de processos industriais que estruturam a unidade: Eletrônica Automotiva, Mecânica Automobilística e Mecatrônica Industrial. Para abrigar os três cursos disponibilizamos um prédio com uma área de 2300 m2,composto de: 1 Secretaria acadêmica, Sala de direção, Sala administrativa, almoxarifado, 8 salas de aulas com capacidade para 40 alunos, laboratórios de Eletrônica, 1 Laboratório de metrologia, 2 laboratórios de informática, 1 Laboratório de usinagem e uma praça técnica automotiva de 200 m2, para ensaios mecânicos veiculares e eletrônica embarcada, além de uma biblioteca compartilhada com a ETEC Júlio de Mesquita com um acervo de 2639 exemplares.
Hoje a unidade é atuante na Cidade com a participação do Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico, convênios e projetos do setor automotivo e de processos industriais.
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”)
- Dificuldade de distinção entre o ensino técnico e o tecnológico
- Redução da evasão
- Construção de novos ambientes acadêmicos e administrativos
- Ampliação dos cursos existentes na unidade
- Melhorar a divulgação dos cursos da unidade
- Melhora dos índices do vestibular
- Reformulação dos PPC da unidade
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS)
Objetivos
1 Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.
2 Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação
3 Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.
4 Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.
Metas
Ampliar a relação candidato/vaga em um ponto percentual em cada curso.
Abertura de um CST de sistemas embarcados
Reformulação dos PPCs dos cursos da unidade para aumentar a atratividade e adequar com as demandas do mercado de trabalho
Redução em 10% da evasão na unidade nos primeiros semestres
Proposta de atualização do PPC do Curso de Tecnologia em Mecatrônica Industrial
O que será feito: Estruturação de proposta para atualização do PPC mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas. Por que será feito: Para atualização do PPC em virtude do avanço tecnológico na área e da crescente demanda por profissionais formados com o perfil do egresso do curso.
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos, capazes de atuar no desenvolvimento de soluções na área de Mecatrônica Industrial
Meta(s) relacionada(s): Aumentar a empregabilidade dos alunos formados em 10%
Proposta de atualização do PPC do Curso de Tecnologia em Mecânica Automobilística
O que será feito: Estruturação de proposta para atualização do PPC mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas. Por que será feito: Para atualização e adequação do PCC de novas tecnologias (principalmente fontes energéticas renováveis) e da crescente demanda por profissionais formados na área Automobilística com perfil do egresso do curso.
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos automobilísticos, capazes de atuarem no desenvolvimento de novos produtos e soluções na área da Mecânica Automobilística
Meta(s) relacionada(s): Aumentar a empregabilidade dos alunos formados em 10%
Proposta de atualização do PPC do Curso de Tecnologia Eletrônica Automotiva
O que será feito: Estruturação de proposta para atualização do PPC mediante a análise dos conteúdos programáticos das componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas Por que será feito: Para atualização e adequação do PCC de novas tecnologias, visando atender as novas leis de emissão de poluentes, conectividade automotiva e eletrificação veicular.
Objetivo(s) relacionado(s): Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos automobilísticos, capazes de atuarem no desenvolvimento de novos produtos e soluções na área da Eletrônica Automotiva
Meta(s) relacionada(s): Aumentar a empregabilidadE dos alunos formados em 10%
Organizar Laboratório de Manufatura Integrada, Mecatrônica Industrial
O que será feito: Implementação do Laboratório físico à disciplina de Sistemas Integrados de Manufatura. Por que será feito: Atualmente, o curso não contempla prática dessa disciplina, apenas de forma virtualizada
Meta(s) relacionada(s): Aumentar a empregabilidade dos alunos formados em 10%
Organizar Laboratório de Controle
O que será feito: Ampliação do laboratório de Controle dedicado às disciplinas correlatas. Por que será feito: Atualmente, o curso contempla prática dessa disciplina, porém com recursos limitados. Necessário a aquisição de softwares de simulação específicos.
Meta(s) relacionada(s): Aumentar a empregabilidade dos alunos formados em 10%
Organizar Laboratório de Ensaios Dinamométrico
O que será feito: Adequação e ou aquisição de novo dinamômetro de rolo para atender as crescentes demandas. futuras de propulsores de alta potência e de energia renováveis. Por que será feito: O equipamento atual atender as demandas atuais do PPC e ainda os veículos a combustão interna de limitada potência.
Meta(s) relacionada(s): Aumentar a empregabilidade dos alunos formados em 10%
Organizar Laboratório de Máquinas de Tração Elétrica
O que será feito: Elaboração do descritivo dos conjuntos didáticos que possam atender as características de funcionamento e gerenciamento de veículos elétricos e híbridos. Por que será feito: Para atender a atualização dos veículos que estão no mercado atualmente atendendo as novas leis de emissão de poluentes e atendimento ao PPC do curso.
Meta(s) relacionada(s): Aumentar a empregabilidade dos alunos formados em 10%
Organizar Conjunto Didático de Mecanismos
O que será feito: Consulta a empresas e cotação de conjunto didático para o estudo de mecanismos utilizados na construção de sistemas de transmissão e elementos de máquinas. Por que será feito: Contemplar as ementas que versam sobre experimentos práticos.
Organizar Laboratório de redes móveis
O que será feito: Estudo e especificação de conjuntos didáticos redes de comunicação móveis, utilizados para rastreamento e Internet das Coisas (IoT), podendo ser virtualizado. Por que será feito: Estruturar o curso para os novos desafios da disciplina de novas tecnologias de comunicação entre veículos e infraestrutura, e a Internet das Coisas.
Organizar Laboratório de Domótica
O que será feito: Estudo e especificação de conjuntos didáticos para automação residencial, predial e industrial. Por que será feito: Oferecer recursos práticos para os alunos do curso de Mecatrônica, poderem aplicar os conhecimentos da automação de ambientes residenciais e prediais que visa melhoria no conforto, produtividade e meio ambiente.
Projeto de Pesquisa para Desenvolvimento de Equipamentos Didáticos para Aulas Práticas
O que será feito: Desenvolvimento, projeto e construção de uma bancada dinamométrica para motores de monocilindros de até 20 HP em parceria com a POLI-USP e para emprego multidisciplinar Por que será feito: Para melhorar o aprendizado do aluno sobre funcionamento dinâmico dos motores de combustão interna e as influências dos elementos externos tais como: ar, umidade, carga e combustível
Objetivo(s) relacionado(s): Atender a melhoria dos recursos didáticos para a formação profissional nas áreas tecnológicas
Meta(s) relacionada(s): Promover o aprendizado do aluno com as aulas práticas.
Desenvolvimento de Sistema de Segurança para Veículo Autônomo em Aplicação Agrícola.
O que será feito: Desenvolvimento de um caminhão autônomo nível SAE-3 para colheita de cana de açúcar Por que será feito: Projeto de Pesquisa aplicada financiada pela FUNDEP e em parceria com a UFABC, POLI-USP, Mercedes Benz, Bosch e Grunner.
Objetivo(s) relacionado(s): Pesquisa de desenvolvimento com capacidade de ter um produto em nível TRL-8
Meta(s) relacionada(s):
Desenvolver ambiente de pesquisa aplicada e aumentar a visibilidade da unidade perante os players comercias de maneira a aumentar a empregabilidade dos nossos alunos
Trazer projetos aplicados para auxiliar na atualização das ementas e conteúdo dos cursos alinhados com as tendências da indústria.