Section: 1 INTRODUÇÃO 
 
A Fatec Baixada Santista – Rubens Lara, possui a crença na avaliação como instrumento de gestão. Por meio da 
avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de 
melhorias de forma continuada. 
 
Por meio do desenvolvimento do presente relatório, em sua versão integral, serão apresentados os dados referentes 
aos eixos, dimensões e indicadores em consonância com o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Fatec e em 
consonância com as diretrizes emanadas do Centro Paula Souza. Em cumprimento a Nota Técnica INEP/MEC n° 65 
apresenta-se um quadro analítico com as ações previstas no relatório de 2021 e 2022 evidenciando uma análise global 
dos 5 eixos para explicitar as contribuições da autoavaliação para o planejamento e desenvolvimento institucional. 
 
Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma destacam-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de 
autoavaliação.  
 
As ações de sensibilização buscam o envolvimento da comunidade acadêmica na construção da proposta avaliativa por 
meio da realização de reuniões, palestras, seminários, entre outros. Nesse sentido, a CPA faz uso dos canais de comunicação disponíveis na FATEC Baixada Santista Rubens Lara, e de encontros com diferentes segmentos, para esclarecimentos de seus trabalhos, estimulando a participação crescente de indivíduos envolvidos no processo.  

Cabe ressaltar que as atividades de sensibilização estão presentes tanto nos momentos iniciais quanto na continuidade 
das ações avaliativas, pois sempre haverá sujeitos novos iniciando sua participação no processo: sejam alunos, sejam membros do corpo docente ou técnico administrativo. 

Na FATEC Baixada Santista Rubens Lara, as atividades de sensibilização são realizadas sobretudo uma semana antes 
da aplicação dos questionários, tendo em vista a conscientização da comunidade interna a respeito do ato de avaliar, sendo, por isso, uma das etapas mais importantes do ciclo auto avaliativo gerenciado pela CPA. São objetivos das atividades de sensibilização:  

✓ Orientar a comunidade acadêmica acerca da necessidade e relevância da avaliação institucional;  

✓ Despertar o interesse da comunidade acadêmica para conseguir a adesão de todos a participarem efetivamente da 
avaliação institucional;  

✓ Informar a comunidade acadêmica sobre a importância da avaliação no cotidiano acadêmico, as dimensões a serem 
avaliadas e como ocorre o processo de avaliação;  

✓ Chamar a atenção dos segmentos em um período específico da importância de se realizar a autoavaliação com 
consciência;  

✓ Envolver a comunidade acadêmica no processo de avaliação de modo que a mesma seja a mais ampla e 
participativa possível. 

Section: 3 DESENVOLVIMENTO 
 
O Plano de Desenvolvimento institucional (Ano 2019 – Ano 2023) foi um dos principais documentos que nortearam as 
ações da Fatec Rubens Lara da Baixada Santista, tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da 
Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de 2021 - 2023.  

A FATEC BS Rubens Lara tem como missão: Promover a educação profissional pública dentro de referenciais de 
excelência, visando ao atendimento das demandas sociais e do mundo do trabalho para desenvolvimento do país e do setor 
produtivo da Baixada Santista e tem como público-alvo a sociedade da região metropolitana da Baixada Santista e seus atores 
(empresas, indústria, comércio e setor portuário). 
 
Section: 4 PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL 
 
Fortalecer a divulgação do PDI junto aos discentes e fortalecer a divulgação do PDI junto aos discentes. Tornar permanente as ações na unidade, criando e mapeando os processos de comunicação adequado as necessidades institucionais. Dar apoio discente, aplicando políticas de assistências ao estudante até cobrir a totalidade das necessidades pedagógicas, criando e oferecendo melhores condições e a melhoria contínua dos processos pedagógicos e acadêmicos. 

Capacitar e incentivar a utilização de novas metodologias e tecnologias de ensino. Palestrantes e profissionais da área junto a visitas técnicas 

Fomentar inovações no processo de ensino-aprendizagem, criando estratégias para o ensino inovador.  
 
Expandir ações e evento junto a comunidade externa e atuar junto as empresas para que alunos sejam contratados LEI Nº 
8.213, DE 24 DE JULHO DE 1991. 
 
Estimular a informação continuada em busca das metas e objetivos institucionais para o alcance destes e monitorar os indicadores da unidade com os da instituição. Fomentar ambientes institucionais de discussão de propostas e estratégias para o ensino inovador e prover o desenvolvimento social. 
 
Pesquisas junto as empresas, congresso CITEG – e publicação em jornais e revistas locais. 

Pesquisas junto as empresas, congresso CITEG – e publicação em jornais e revistas locais 
  
Melhorar a comunicação e incentivar a comunidade acadêmica a participar dos programas já implantados. 

Acompanhar e refletir o caráter sistêmico do processo de ensino aprendizagem, analisando a sua importância nas relações bilaterais que envolve uma unidade de ensino. Fazer da avaliação do processo de aprendizagem uma ação contínua, analisando as diferentes etapas do processo; avaliar o processo e não apenas o produto; avaliar a aprendizagem de formação de valores com o mesmo interesse que os conteúdos conceituais; Fazer a avaliação ocorrer em todos os momentos do processo, ou seja, no início (diagnóstica), no final (somativa), e longo de todo o processo (formativa). 

Incentivar a participação nos cursos de capacitação oferecidos pelo CPS. 

Estimular a participação em atividades de extensão, oferecidas pelo CPS e por outras Fatecs..Monitorar os 
indicadores de participação. 

Estreitar relação institucional entre empresas, faculdade e CIEE entre outros. Criação de espaço de divulgação dos 
estágios. (mural, site da Fatec. 

Disponibilizar e oferecer mecanismos de obtenção de qualificação e capacitação destinadas ao corpo docente,
acrescido de treinamentos profissionais e cursos de curta duração ou “livres” específicos e inerentes à área de 
atuação dos mesmos. Incentivar a busca da titulação.

Expandir ações já realizadas com empresas e setor produtivo se possível desenvolver convênios, parcerias etc., 
junto ao CPS como por exemplo chamamento público para fins específicos tem contribuído muito. 

Criar programas de extensão e pós-graduação, quando possível e autorizado. Cronograma anual para estes.  
 
Divulgar e estimular a participação em atividades de extensão, para informar o que há e como, quando e onde
fazer. 

Incentivar o corpo docente para qualificação constante.  

Aperfeiçoamento Pedagógico – SPAP, Congressos do CPS e de outras Fatecs, além das palestras de seminários 
oferecidos durante o semestre letivo. Monitorar os indicadores de participação. 

Elaborar um relatório semestral das ações sobre melhoria de infraestrutura que contemple: Necessidades, Solicitações, 
Recebimento e não recebimento de Doações.

Plano de expansão da unidade e impactos na infraestrura atual e futura. 
 
Desconhecimento sobre o PDI (Discentes/Docentes).

Disponibilizar no portal da Fatec/BS o PDI.

Estimular o uso de Metodologias Ativas nas aulas e Capacitação dos docentes, possibilitando inovações no 
processo de ensino-aprendizagem Contínuo.

Organização e tempo para estudos (Discentes), Palestras e cursos sobre Gestão do Tempo Orientações dos docentes durante as aulas. 

Conhecimento do PDI pelo Administrativo com Reuniões com o Administrativo para manter o conhecimento sobre o PDI em alta 

Disseminação da cultura e da arte.

Visitas técnicas na região.

Visitas virtuais devido a pandemia. 

Atendimento de pessoas com deficiência através de Capacitação em softwares para acessibilidade, devido a pandemia. 

Pesquisa e disseminação entre os docentes de softwares para acessibilidade. 

Desenvolvimento de projetos sustentáveis junto a sociedade.

Intercâmbio internacional com uma universidade do Chile, organizado pelo curso de logística,  sobre Economia Circular 
Projeto Economia Circular – Reciclagem.
 
Disseminação da ciência, tecnologia e inovação para Incentivar a participação dos discentes e docentes nos programas 
de ciência, tecnologia e inovação  promovidos pelo CPS.

Organização de equipes para participar  dos programas de ciência, tecnologia e inovação  promovidos pelo CPS. 

Inclusão social com Solicitação e divulgação do programa de chips de internet para discentes.

Distribuição de chips de internet para os discentes de todos os cursos. 

Incentivar a oferta de Atividades de extensão em todos os cursos.

Participações nos congressos CITEG e Fateclog 

Criação de palestras e cursos online  

Ampliação de convênios com empresas e vagas de estágio supervisionado.

Divulgação dos cursos junto a empresas da região. 

Formalização de convênios com empresas.

Incentivo à pós-graduação. 

Divulgação do programa de Mestrado do CPS. 

Incentivo a pesquisa científica nas disciplinas dos cursos.

Elaboração de artigos científicos pelos alunos e publicação em congressos 

Programa relacionados com a saúde do servidor.

Treinamento da utilização da ferramenta TEAMS para o corpo discente. 

Treinamento da utilização da ferramenta TEAMS para o corpo discente, por parte do CPS e também via ‘focal point’ da 
unidade Fatec RL. 

Treinamento da utilização da ferramenta TEAMS para o corpo docente, discente e funcionários. 

Treinamento da utilização da ferramenta TEAMS para o corpo docente, discente e funcionários. 

Section: 5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo podemos salientar que a direção e coordenadorias estão com foco 
em melhorar todas as fragilidades apontadas e manter os potenciais da unidade. 
 
Diversos Fatores Críticos de Sucesso ( FCS ) estão sendo aplicados em modo contínuo visando atingir níveis de 
excelência na operacionalização e gestão da FATEC BAIXADA SANTISTA RUBENS LARA. Dentre os FCSs em regime de 
revisão e aperfeiçoamento contínuo, podemos destacar:  
 
 - reforço na divulgação da Missão de nossa IES,  

- do PDI,  

- da Supervisão de Estágios,  

- do sistema de gestão SIGA,  

- da Ouvidoria,  

- dos programas de apoio financeiros,  

- do programa de intercâmbio estudantil,  

- do funcionamento dos Órgãos Colegiados ( Congregação, da própria CPA, do CEPE, FETEPS ), entre outros FCS. 
 
Os resultados aqui apresentados contemplam as dez dimensões autoavaliativas do SINAES e foram analisados e 
discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, 
gestores, professores e alunos. 
 
Os dados coletados e as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima 
avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados. 
