Section: 1 INTRODUÇÃO
Caracterização socioeconômica da área de abrangência da Fatec São Bernardo do Campo está localizado na região do Grande ABC (Figura 1) que é composta pelas cidades de Santo André, São Bernardo do Campo, Diadema, São Caetano do Sul, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra, que possuem juntas população de 2,6 milhões e da Região Metropolitana de SP com população aproximada de 21,5 milhões de habitantes. Está a 22 km do marco zero da cidade de São Paulo.
A força econômica do município de São Bernardo do Campo é evidenciada, por sua localização no centro da Região Metropolitana de São Paulo, possui logística privilegiada está a 21 km do aeroporto de Congonhas; 58 km do porto de Santos; 47 km do aeroporto de Guarulhos; 4km da Rodovia Anchieta. É entrecortada pela Rodovia dos Imigrantes e está a 4 km do Rodoanel Mário Covas. São Bernardo do Campo possui mais de 1330 indústrias, o setor de comércio está em crescimento contínuo em razão da concentração populacional em espaço urbano.
São Bernardo do Campo ocupa uma área total de 409,532 km² e sua população de acordo com estimativa do (IBGE) de 2021, é de 849 874 habitantes, resultando em uma densidade demográfica de 2 075,2 hab/km². O município é formado pela sede e pelo distrito de Riacho Grande.
De acordo com dados de 2015, do (IBGE), o município de São Bernardo do Campo tem o 16º maior produto interno bruto (PIB) entre as cidades brasileiras, com 42,7 bilhões de reais, ou 0,71% do PIB brasileiro.
A Zona Rural de São Bernardo do Campo situa-se no Distrito de Riacho Grande e localiza-se geograficamente no extremo sul do Município. É constituída pelos seguintes bairros: Alto da Serra, Capivari, Curucutu, Dos Imigrantes, Rio Pequeno, Santa Cruz, Taquacetuba, Tatetos, Varginha e Zanzalá. Na Zona Urbana temos o Centro, Baeta Neves, Assunção e Rudge Ramos como os locais que concentram o maior número de comércios e serviços e os bairros Taboão, dos Casa, dos Alvarenga, Montanhão e Demarchi.
A partir de 1950, São Bernardo do Campo passou a ter base econômica na indústria automobilística, foi sede das primeiras montadoras que se estabeleceram no país, como a Volkswagen, Ford, Scania, Mercedes-Benz e Karmann Ghia. Com sede na cidade também estão empresas como a Basf, Suvinil e Colgate-Palmolive, da Unilever, dentre muitas outras.
O município conta com o maior número de boas universidades da região. O Índice de Desenvolvimento Humano (0,843) é superior ao IDH médio do Estado de São Paulo. São Bernardo do Campo, devido à alta concentração industrial e um mercado consumidor atrativo, possui o 5º maior PIB entre as cidades do Estado de São Paulo e o 16º no ranking nacional. O comércio e prestação de serviços tiveram expressivo crescimento levando a economia do município a um desenvolvimento diversificado, trazendo novas oportunidades de trabalho.
Observando os indicadores socioeconômicos da cidade de São Bernardo do campo e região, identificou-se há necessidade de curso para os setores da Indústria, Serviços, Construção, Comércio e Agronegócio.
O projeto inicial da FATEC de São Bernardo do Campo, levou em consideração a grande demanda por serviços na região e necessidade de mão de obra especializada para a área industrial, considerando esses fatores e as habilidades e competências do Centro Paula Souza, o primeiro curso a ser implantado foi o de Tecnologia de Informática para Negócios seguido do curso de Tecnologia em Automação Industrial e posteriormente o curso de Manufatura Avançada, considerando as necessidades da evolução da Industria 4.0.
Para o desenvolvimento da economia de São Bernardo do Campo, a inovação e tecnologia são um dos principais pilares para a chamada Indústria 4.0, também conhecida como Quarta Revolução Industrial. Essa nova fase engloba inovações como a Internet das Coisas, Inteligência Artificial, Computação em Nuvem, ciência da computação e engenharia.
Planejar São Bernardo do Campo para a quarta revolução industrial, é imaginar o futuro a partir das tendências que podemos observar agora, considerando possibilidades como Inovação e tecnologia, Economia Criativa, Economia Circular e Economia Verde.
É fundamental para o desenvolvimento de uma nação a formação de profissionais especializados em gestão, controle de processos, produção industrial, tecnologia da informação e outras áreas do conhecimento. O Brasil, em crescimento, necessita dessa mão de obra especializada, profissionais com competências que lhes permitam perceber demandas e tendências do mundo do trabalho.
Em 2020 com o objetivo de atender essas demandas O curso superior de tecnologia em Manufatura Avançada foi implantado voltando atenções à formação de profissionais capazes de entender e diagnosticar necessidades, propor soluções e buscar melhorias, tanto da produtividade quanto da qualidade, com destaque na identificação de oportunidades no âmbito industrial, no que tange à capacidades produtivas, na coordenação de equipes de produção, na otimização de materiais e seus usos, no domínio e na aplicação das normas de segurança no trabalho e na gestão ambiental.
Segundo dados da Associação Brasileira de Empresas de Tecnologia da Informação e Comunicação (Brasscom), o mercado nacional emprega 1,56 milhão de trabalhadores atualmente, com mais de 40 mil postos de trabalho criados em 2019. Desse montante, 42,8% está em São Paulo. A previsão é de que o setor demande, até 2024, 70 mil profissionais por ano, cerca de 20 mil a mais do que se formam em cursos da área de TIC.
A subárea Softwares e Serviços TIC, uma das principais em que o egresso poderá atuar, possui 656.711 postos de trabalho, com um aumento de quase 30 mil vagas em 2019, ainda segundo estudo da Brasscom. Destaca-se ainda o grande crescimento no número de startups no Brasil, empresas que geralmente absorvem grande número de desenvolvedores, por terem seus modelos de negócio centrados em TI. Em 2019, o Brasil já tinha 12.700 empresas neste modelo, 27% a mais que em 2018, segundo a Associação Brasileira de Startups (Abstartups).
Section: 2 INDICADORES SOCIOECONÔMICOS
De acordo com o último Censo do IBGE de 2010, São Bernardo do campo tem densidade demográfica de 1.869,36hab/km² e população de 765.463. Para 2021 sua população é estimada em 849.874 mil habitantes, está distribuída no território de 409,532 km² .
Segundo os dados do Caged(Cadastro Geral de Empregados e Desempregados) do Ministério do Trabalho e Emprego, o grande ABC reduziu em 19.7% o número de empregos criados com carteira assinada em 2022, considerando o mesmo período de 2021.
Foram criadas 29726 vagas nos diversos setores, conta 37014 criadas em 2021.
Atribuem como principais motivos dessa queda, a alta industrialização da região, além do baixo desempenho do comércio e outros serviços.
Considerando o Grande ABC, São Bernardo foi o município que mais gerou empregos formais no ano passado com 12092 vagas.
Pelo gráfico 1 e possível notar a queda do PIB nos anos de 2015 a 2017 e sua rápida recuperação a partir de 2018 a 2019 e novamente queda em 2019 a 2020. Sem dúvida estamos passando por um período de dificuldades econômicas, mas apesar dessa dificuldade o nível de empregabilidade dos alunos da FATEC-SBC continua elevado, várias empresas procuram profissionais na unidade e existe uma dificuldade de atender a todos.
Em São Bernardo do Campo, a empresas do ramo automobilístico, foram bastante afetadas pela retração do mercado.
Apesar disso, estudos do Observatório Econômico e do Trabalho de São Bernardo do Campo (2021), mostram a recuperação da economia e dos empregos formais, o Grande ABC tem saldo positivo de 7.044 empregos formais em 2021. A indústria fecha o 1º bimestre de 2021 com saldo de 2.926 novos postos de trabalho. A Tabela 1 destaca o cenário dos empregos formais do Grande ABC no primeiro bimestre de 2021. Vemos que o setor com menor crescimento no primeiro bimestre foi o Comércio, com um saldo de apenas 156 novos postos de trabalho no período.
A Indústria destaca-se com um saldo positivo de 2.926 novos postos de trabalho, aumentando o estoque para 133.715 trabalhadores formais. Ressalta-se ainda uma variação relativa de 2,24%. Por sua vez, os Serviços apresentaram saldo de 2.739 novos postos, que representa uma variação relativa de 0,80%, elevando o estoque para 133.715 trabalhadores formais no Grande ABC. Como podemos os indicadores socioeconômicos do grande ABC há agrupamento dos setores da Indústria, Serviços, construção, Comércio e Agropecuária.
Em 2004 quando foi implantado a FATEC de São Bernardo do Campo, a economia local se destacava na indústria automobilística e a cidade era a sede das primeiras montadoras de veículos do Brasil. O comércio é variado com destaque para o Centro Moveleiro da Jurubatuba, que dá a São Bernardo do Campo a denominação de Capital do Móvel.
Section: 3 APL
A partir da década de 90 o município de São Bernardo do Campo, vem se rearranjando com a retração do parque industrial, quer pela globalização, quer pela disponibilização de incentivos em outras regiões do estado e do país. Em 2002, nossa cidade era responsável por4,2% de todo o PIB industrial do Estado de São Paulo. Porém em 2017, essa porcentagem caiu para 2,4%.
Os empregos formais na indústria também caíram, variando entre 123.795, em 1991, e 73.542, em 2018. Apesar disso, São Bernardo ainda conta com um número elevado de indústrias, somando 1334 estabelecimentos industriais em 2018 e seu PIB triplicou nos últimos 15 anos.
Esta obra tem um papel no sistema logístico do Estado de São Paulo e da Região Sudeste, aumentando sua atratividade também para moradia, com reflexos na construção civil, no desenvolvimento de atividades comerciais e de serviços, devido às facilidades de acesso e deslocamento, ou seja, impulsionando ainda mais a expansão urbana. Nesta mesma época, o número de empregos na construção civil na cidade chegou a duplicar. E, a partir de 2005, o número de empregos formais no setor de serviços cresceu de forma bastante significativa, ultrapassando o número de empregos no setor industrial.
Analisando os gráficos 2, 3,e 4, se observarmos e compararmos as linhas que representam a Região Metropolitana de São Paulo e o Estado de São Paulo, a tendência de redução dos empregos formais na área da indústria não é algo específico da nossa cidade; pelo contrário, trata-se de um fenômeno que ocorre ao mesmo tempo na Região Metropolitana e, até mesmo, no Estado.
Em contrapartida, o rendimento médio dos empregos formais da indústria cresce bastante no mesmo período, uma evidência da valorização da mão-de-obra qualificada que ainda atua nestes estabelecimentos em nossa cidade, com valores médios maiores que o Estado e a RMSP.
A Fatec de São Bernardo do Campo com seus cursos Tecnólogos em Informática para negócios Automação Industrial e Manufatura Avançada se instalou em São Bernardo desde 2004. E faz um ótimo trabalho na formação de mão de obra especializada para o mundo do Trabalho.
O número de empresas abertas em São Bernardo do Campo é expressivo. A cidade de São Bernardo Do Campo - SP faz parte ativa e integrante no quadro de municípios brasileiros, contando hoje com 111.692 empresas ativas.
Para estimular o aquecimento econômico e incentivar as empresas a se instalarem e permanecerem na cidade, a Prefeitura disponibiliza atendimento ao empreendedor com os serviços do SEBRAE-AQUI, da JUCESP e Banco do Povo.
Section: 4 ECOSSISTEMA DE INOVAÇÃO
São Bernardo é considerado um polo de inovação e desenvolvimento do Brasil, é destaque entre as melhores cidades para se empreender, segundo o levantamento geral do Índice de Cidades Empreendedoras (ICE) 2023. O município encabeça ranking no Grande ABC e, supera diversas capitais, alcança o posto de 16ª na esfera nacional. O estudo registra um diagnóstico do ambiente de negócios entre as 101 cidades mais populosas do País. São Bernardo é a melhor cidade para se investir em toda a Região Metropolitana de São Paulo (RMSP). Como indica o Índice de Concorrência dos Municípios (ICM) 2022, do Ministério da Economia.
Evolução da demanda por profissionais com formação tecnológica – necessidades setoriais Números do Caged divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego no fim de 2022 mostraram São Bernardo entre as 20 cidades do Brasil que mais empregaram em 2022, superando capitais como Florianópolis, Vitória, Maceió, Aracaju, Teresina e Natal. Entre janeiro e dezembro do último ano, o município registrou estoque de 134.022 contratações e 121.930 desligamentos, apresentando um saldo positivo de 12092 novos empregos formais. Não dispomos de infraestrutura para desenvolvimento de programas de Inovação Tecnológica, por falta, inclusive, de espaço físico para tal. Temos diversas parcerias e, em alguns casos, usamos o espaço físico da instituição parceira. A saber: -Masipack Indústria e Comércio de Máquinas Automáticas; CEITEC – Centro de Inovação Tecnológica da Prefeitura Municipal de São Bernardo do Campo; Altus – Automação Industrial; BirminD – WEG Group.
Além das parcerias mencionadas, com as quais temos alguns projetos em desenvolvimento conjunto, dispomos também do Centro IPE (Inovação, Pesquisa e Extensão) que apoia iniciativas de projetos de inovação, partindo dos alunos ou da comunidade, além de dar suporte a projetos de Iniciação Tecnológica (inclusive com montagem de protótipos). O Centro IPE, infelizmente, também não conta com uma infraestrutura física.