Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO
PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024
Considerando o cenário pós pandemia e a retomada das atividades presenciais, observa -se que a instituição está retomando a normalidade de suas atividades. Nesse sentido, novas parcerias com empresas estão em elaboração, visando o aperfeiçoamento no processo de aprendizagem do aluno, mas considerando os dados apurados no Web Sai e do relatório da CPA, nota -se que a unidade apresenta alguns problemas recorrentes, bem como observa-se uma acentuada queda na demanda do Vestibular de nossos cursos e aumento na taxa de evasão, devido, provavelmente, às contingências causadas pelo período de pandemia.
Assim, diante desse quadro apresenta-se o presente plano de ação, com definição de projetos e metas visando eliminar ou amenizar a situação dos problemas apresentados. Ressaltando que os projetos e metas aqui levantados consideram a FATEC como parte integrante do Centro Paula Souza (CPS) que enquanto autarquia do Governo do Estado de São Paulo encontra -se vinculada à Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação, por isso, a proposta principal é estimular o desenvolvimento do espírito empreendedor inovativo em nossos alunos, visando estimulá-los e assim aumentar a demanda do vestibular e reduzir o número de evasão.
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES
1 Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
2 Materiais, equipamentos e mobiliários
3 Manutenção e conservação predial
4 Quantidade de professores/funcionários
5 Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
6 Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas)
1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.
2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders).
3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.
4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis.
5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços.
6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação.
7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo.
8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.
9) Ampliar a oferta da Educação Profissional.
10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021
Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas)
A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional.
B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado.
C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado.
D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos.
E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.
Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos.
O que será feito: Estudar e articular com o CESU Administrativo, estratégias e ações táticas para otimizar a colocação/contratação de docentes para as disciplinas sem professor, inclusive antecipando as necessidades do novo curso em eminência de implantação.
Por que será feito: Será feiro para promover a formação adequada e com qualidade para os alunos da FATEC-SBC, diminuir a evasão e aumentar a taxa concluinte em 5%
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos.
O que será feito: Estudos para implantação eficaz e eficiente do curso de AMS em Automação Industrial
Por que será feito: Para atender às demandas sociais e do mercado de trabalho regional
Situação problema:
Quantidade de professores/funcionários (a ser resolvida/mitigada)
Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
Adequação/reestruturação de PPC, implantação de novos cursos.
O que será feito: Estruturação de proposta para atualização do PPC do curso de Automação Industrial mediante análise dos conteúdos programáticos dos componentes curriculares do curso e construção da nova grade curricular segundo as exigências mercadológicas. Por que será feito: Para atualização do projeto pedagógico do curso em virtude do avanço tecnológico industrial.
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
O que será feito: Em parceria com a Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia, Trabalho e Turismo de São Bernardo do Campo, promover um evento que sensibilize os alunos da importância de concluir o curso na FATEC no menor prazo possível, com o melhor aproveitamento. Por que será feito: Para aumentar a taxa de alunos concluintes e redução da evasão escolar.
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)
Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos.
O que será feito: Em parceria com a Secretaria do Meio Ambiente de São Bernardo do Campo, promover ações que sensibilizem os alunos da importância da tecnologia e preservação do meio ambiente. Por que será feito: Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.
Situação problema:
Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
Situação problema:
Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada)
Projetos estudantis diversos
O que será feito: Elaborar projeto para manutenção e atualização dos laboratórios da FATEC-SBC e viabilizá-lo. Por que será feito: Para atendimentos das disciplinas práticas dos cursos de Automação Industrial e Manufatura Avançada e seus conteúdos práticos previstos no PPC.
Situação problema:
Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada)
O que será feito: Projeto para reforma do espaço para confecção dos protótipos de TCC’s. Projeto para descarte de equipamentos inutilizáveis, componentes do patrimônio. Por que será feito: Para construção dos protótipos de TCCs dos cursos de Automação Industrial e Manufatura Avançada previstos no PPC, visando uma diminuição da evasão.
Situação problema:
Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada)
Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro
O que será feito: Reuniões gerais, por grupos e individuais para troca de informações e orientações dos docentes e servidores. Por que será feito: Para o funcionamento adequado da unidade.
Situação problema:
Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada)
Projeto e atividade de Integração (docente e servidores)
O que será feito: Sugestão de livros e promoção de encontros para o desenvolvimento pessoal. Por que será feito: Para o aprimoramento das relações pessoais na FATEC
Situação problema:
Relacionamento interpessoal da equipe (a ser resolvida/mitigada)
Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro
O que será feito: Incentivar e oferecer aos professores e funcionários treinamentos e cursos de aperfeiçoamentos. Por que será feito: Para otimizar a prestação de serviços da FATEC
Situação problema:
Relacionamento interpessoal da equipe (a ser resolvida/mitigada)
Projetos com empresas e/ou demais parceiros
O que será feito: Dar continuidade no processo de parceria com a empresa Altus, já iniciado e fechar acordo. Por que será feito: Para ampliar parcerias com empresas e órgãos públicos, visando melhorar empregabilidade dos egressos
Situação problema:
Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada)
Projetos com empresas e/ou demais parceiros
O que será feito: Dar continuidade no processo de parceria com a Empresa Metra, já iniciado e fechar novo acordo.
Por que será feito: Para ampliar parcerias com empresas/órgãos públicos, visando melhorar empregabilidade dos egressos
Situação problema:
Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada)
Projetos com empresas e/ou demais parceiros
O que será feito: Dar continuidade no processo de parceria com a empresa M. Shimizu, já iniciado e fechar acordo. Por que será feito: Para ampliar parcerias com empresas e órgãos públicos, visando melhorar empregabilidade dos egressos
Situação problema:
Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada)
Projetos com empresas e/ou demais parceiros
O que será feito: Rede de tecnologia das Fatecs do ABC. Por que será feito: Para formação de rede de tecnologia entre as Fatecs Santo André, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul
Situação problema:
Infraestrutura predial (espaços, sistemas)