Section: 1 INTRODUÇÃO
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA - Unidade: F129 - Fatec Praia Grande
Section: 2 DESENVOLVIMENTO
Parte I – Considerações do Diretor
Didático Pedagógico
Em 2023 foi apresentada a Proposta de Implantação do Curso de Sistemas Biomédicos à CESU Pedagógico, a partir dos estudos realizados para atendimento do arranjo local da Cidade de Praia Grande na área da Saúde, visto o expressivo crescimento populacional da região. O Projeto foi entregue em 31 de julho de 2023, sendo respondido em 21 de setembro de 2023 pela CESU com o parecer favorável, mas com ressalvas. Sendo assim, novas análises e adequações deverão ser realizadas devido a necessidade de adequações na infraestrutura laboratorial e acompanhamento da Reestruturação do PPC do curso, que se encontra em andamento. Portanto, a proposta deverá ser atualizada em 2024.
Foi reapresentada em abril de 2023 a proposta de Readequação do PPC do Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, com o objetivo de transferir o 6ºCiclo Vespertino para o Turno Noturno, além de converter esse mesmo ciclo da modalidade presencial para a modalidade remota, como forma de atender a necessidade verificada dos alunos do curso em conciliar suas atividades profissionais durante o dia e os estudos à noite. O processo tramitou com algumas adequações, conforme exigências da CESU manifestadas já em 2022, sendo a adequação do PPC aprovada em novembro de 2023 com início a partir do ingresso das turmas do 1º Semestre de 2024.
Quanto às Propostas de Implantação dos Cursos AMS em Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Processos Químicos na Fatec Praia Grande, foram realizadas duas reuniões de alinhamento em 2023 com a Direção da Etec Praia Grande e uma com a Coordenação Regional da Etec (maio e junho de 2023), mais uma visita técnica na unidade (agosto 2023) do Coordenador de Projeto da UIE, para avaliação do espaço da Cantina para possível adequação da Cozinha, visto que foi determinado que os 05 anos do curso AMS passarão a ser realizados integramente na própria Fatec.
Foi identificada a viabilidade de adequar a nossa cantina para uma cozinha, mas sendo necessária uma obra de reestruturação do espaço. Com este parecer, os estudos sobre a viabilidade de implantação dos Cursos AMS deverão continuar em 2024.
Foram realizadas as seleções dos alunos para as bolsas de Monitoria do 1º e 2º Semestres de 2023, conforme Memorandos da CESU, tendo sido selecionados no ano 24 Bolsas de Monitorias de Disciplinas (MD), contemplando os alunos dos Cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Gestão Empresarial e Processos Químicos, conforme planejado no PGA.
Foi desenvolvido em 2023 o Projeto de Soluções Inovadoras para Sustentabilidade na Baixada Santista, como atividade interdisciplinar do Curso de Processos Químicos. Os trabalhos do projeto foram apresentados para membros da comunidade acadêmica, gestores do setor privado e representantes públicos da região.
As bancas de apresentação aconteceram em junho e dezembro de 2023, com a participação de pesquisadores da USP, da empresa Carbocloro e da Secretaria de Planejamento da Prefeitura de Praia Grande, sendo assim, realizado conforme planejado no PGA.
De 25 a 27 de setembro de 2023 a Fatec Praia Grande participou da 7º Feira do Estudante, evento organizado pela Prefeitura de Praia Grande, reunindo mais de 10mil estudantes das escolas públicas municipais e estaduais da região. A Fatec PG participou com seu stand para divulgar seus cursos e o vestibular de 2024, tendo recebido centenas de pessoas, que puderam tirar dúvidas sobre a instituição. A direção, as coordenações, funcionários e estagiários participaram dos 03 dias do evento, das 09h00 às 22h30, conforme planejado no PGA.
Em setembro de 2023 foi realizada a Final da 12ª Maratona de Programação Interfatecs, no qual a Fatec Praia Grande foi sede e organizadora do evento de 2023. Nesta final foram recebidas 49 equipes de 28 Fatecs, em um total de 250 pessoas participantes (147 alunos, 29 coordenadores, 05 juízes, 45 monitores e 23 funcionários de apoio da Fatec PG.
O evento aconteceu no dia 30 de setembro das 08h00 às 18h00 na Fatec PG, tendo como vencedora da competição a Equipe da Fatec São José dos Campos. A Maratona Interfatec 2023, com sua edição eliminatória realizada em junho e a final em setembro de 2023, reuniu um total de 325 equipes inscritas de 32 Fatecs e 977 alunos competidores.
Em outubro de 2023, a equipe da CPA organizou e realizou a Campanha de Sensibilização para a participação de alunos, professores e funcionário na Pesquisa do WebSai 2023, por meio de comunicados por e-mail, postagens nas Redes Sociais e grupos de WhatsApp, mais a fixação de um Banner na entrada da faculdade.
O trabalho aconteceu durante o período da pesquisa que foi de 09 a 27 de outubro. Além disso, foram disponibilizados os laboratórios de informática para os alunos responderem o questionário. Foi observado um aumento de no número de respondentes de alunos em relação ao ano de 2022, passando de 36,8% para 50,67%. A participação de professores e funcionários se manteve a mesma, de 97,6% e 100%, respectivamente. A primeira versão do Relatório da CPA 2023 foi entregue à CESU em 15 de dezembro de 2023.
Em relação aos Projetos Colaborativos Internacionais (PCI), em 2023 foram renovadas as Parcerias Colaborativas Internacionais com a Durban University of Technology (África do Sul) e criada uma nova parceria com a Sapir College e Kaye College (Israel), no qual foram realizadas atividades de intercâmbio virtual com alunos dos cursos de Comércio Exterior, Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Processos Químicos, coordenados por professores de Inglês e Espanhol da Fatec Praia Grande. Em novembro de 2023 foi firmada uma nova parceria com a Universidad Tecnológica Nacional (Argentina), que deverá iniciar seus primeiros projetos em 2024.
Laboratórios
Em 2023 foram realizadas novas avaliações para atualização dos Relatórios Técnicos para adequação estrutural dos Laboratórios do Curso de Química, para verificação das demandas dos laboratórios de Física, Química, Microbiologia, Operações Unitárias, Análise Ambiental e Análise Instrumental. Foi recebida a visita técnica do Coordenador de Projeto da UIE para avaliação das condições elétricas e estruturais dos laboratórios, devido a problemas com a infraestrutura do laboratório de química.
Ainda em 2023, foram realizadas novas avaliações para a atualização dos Relatórios Técnicos dos Laboratórios de Informática, com vistas à manutenção dos 08 labs em funcionamento, que atendem diariamente os Cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Desenvolvimento de Software Multiplataforma, Gestão Empresarial e Comércio Exterior.
Pesquisa/Extensão
Foram realizadas as seleções dos alunos para as bolsas de Monitoria de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (MDTI), do 1º e 2º Semestres de 2023, conforme Memorandos da CESU, tendo sido selecionados no ano 06 Bolsas para os Cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior e Processos Químicos, conforme planejado no PGA. Os projetos foram desenvolvidos nas áreas de Inteligência Artificial, Química de Produtos Naturais, Química Ambiental, Administração, Comércio Exterior e Direito.
Em 2023 foi realizada a 1ª fase do Projeto de Pesquisa sobre Experimentação para Descontaminação da Água com uso de plantas. Os experimentos foram realizados no Laboratório de Química, com alunos do Curso de Processos Químicos, para desenvolvimento de estudos sobre sustentabilidade com foco no uso adequado da água em córregos e praias. O projeto encontra-se em fase de experimentação para definição da metodologia mais apropriada e continuará em 2024.
Entre os meses de novembro e dezembro de 2023 foi realizado o Projeto Piloto Conecta, que objetivou oferecer atendimento e capacitação para Inclusão Digital aos moradores da cidade, usuários das unidades de Assistência Social coordenados pela Prefeitura de Praia Grande. Foram selecionados dez alunos monitores pela Coordenação do Curso de Desenvolvimento de Software Multiplataforma, que preparou e acompanhou o atendimento dos monitores aos usuários das unidades.
Ao final do projeto, foram atendidos 128 moradores de Praia Grande, que puderam receber acesso à computadores e internet nas unidades de atendimento e conseguiram ter uma experiência educativa para uso seguro da internet e acesso às plataformas públicas. O projeto encontra-se em fase de análise dos resultados para sua continuidade em 2024.
Atividades Formativas em Projetos
No ano de 2023, no Núcleo de Pesquisa em Química de Produtos Naturais, dentre os quatro trabalhos de Iniciação Científica, um foi concluído. Quatro espécies vegetais foram estudadas durante este período com a participação de seis alunos do curso de Processos Quimicos: Brugmansia suaveolens, Morinda citrifolia, Neomarica caerulea e Pereskia aculeata, A pesquisa “Perfil químico do extrato metanólico obtido a partir das folhas de Morinda Citrifolia L. (RUBIACEAE)” foi concluída e aguarda inscrição em congresso da SBQ para posterior publicação.
No Núcleo de pesquisa em Química Ambiental, em 2023, foram desenvolvidos experimentos para o Projeto de Implementação de métodos químicos que garantem o fornecimento seguro de análises ambientais, voltadas às condições e necessidades locais, tendo a participação de alunos da disciplina de Química Ambiental.
Foi realizada a adaptação de um sistema de tratamento de efluentes existente na FATEC Praia Grande, transformando-o em um sistema de Wetland Construído (WC) de pequena escala, com o propósito de acomodar a planta Eichhornia (aguapé). Como principais conclusões do projeto, verificou-se nesta etapa que, a eficácia e viabilidade da assimilação do aguapé em relação aos metais pesados, apesar de se mostrarem promissoras, é importante considerar um estudo com maior tempo de pausa, sendo relevante mais pesquisas sobre o aprimoramento na implementação de sistemas de tratamento de efluentes mediados por vegetação aquática.
Em 2023 foi planejado e organizado um Escritório Modelo de Comércio Exterior, com o objetivo de desenvolver projetos voltados à pesquisa em Comércio Internacional e Gestão Portuária, atendendo a demanda das aulas práticas dos alunos de Comércio Exterior. Foi publicado um Edital de Chamamento em agosto de 2023 e dez alunos foram selecionados. Sob a orientação da Coordenação do Cursos, foram desenvolvidos os estudos da fase inicial do projeto, visando um levantamento sobre as condições do comércio internacional na cidade de Santos. Os estudos deverão continuar em 2024 para as próximas fases da pesquisa.
No mês de outubro de 2023 foram realizadas atividades do Núcleo de Educação e Popularização de Ciência e Tecnologia, organizado pela Coordenação do curso de Processos Químicos, no qual foram recebidas 06 visitas de estudantes do Ensino Médio da Rede Pública Estadual da Cidade de Praia Grande, mais 01 visita de estudantes de uma escola particular de Santos. As atividades foram constituídas de um tour na unidade para conhecerem a Fatec, seus laboratórios e os cursos da faculdade, além de apresentações e oficinas de experimentos no Laboratório de Química e preparação de produtos, como aspirina. Ao todo foram recebidos 300 estudantes no projeto.
Infraestrutura
Em maio de 2023 foi concluída a obra de impermeabilização da laje do prédio, reforma do auditório e troca de pisos em 03 salas de aula, conforme Ata de Manutenção iniciada em dezembro de 2022. Ao longo de 2023, novos vazamentos nas lajes de vido às fortes chuvas foram identificadas e informadas à Coordenação da UIE. A manutenção foi feita, contudo, ainda existem muitos problemas estruturais no prédio da unidade.
Em 2023 foram revisados os relatórios técnicos para atualização dos pedidos de equipamentos e mobiliários, conforme relatórios técnicos sobre as condições das salas de aula, laboratórios e outros espaços da unidade, como a falta de ares-condicionados, bebedouros e armários para os alunos. Todos os itens estão indicados no SIAF.
Durante o ano de 2023 foram planejados e realizados vários levantamentos sobre a infraestrutura do laboratório de Química e Física do Curso de Processos Químicos. Forma atualizados os relatórios técnicos que apontam problemas elétricos, de estrutura e climatização.
Convênio e Parcerias
O Acordo de Cooperação da Fatec com a Receita Federal no Projeto do Núcleo de Apoio Contábil e Fiscal (NAF) foi mantido em 2023. O objetivo deste projeto é oferecer serviços contábeis e fiscais gratuitos para pessoas físicas e jurídicas de menor poder aquisitivo, a partir do treinamento dos alunos como estagiários do NAF. Neste ano foram realizadas várias palestras e capacitações online, que foram direcionados aos alunos dos Cursos de Gestão Empresarial e Comércio Exterior, como uma preparação para o núcleo que deverá ser formado na unidade.
A Fatec Praia Grande renovou em 2023 a parceria com a Fundação Parque Tecnológico de Santos, no qual são oportunizados a cooperação para pesquisas projetos de desenvolvimento de base tecnológica. Com a mudança na direção do parque no início de 2023, a parceria precisou ser revista, porém, a Fatec Praia Grande conseguiu se manter na parceria.
Dentre as ações que não se concretizaram em 2023, estão listadas as seguintes atividades:
- Os Estudos Preliminares de Implantação de Cursos de Pós-Graduação na Fatec Praia Grande foram concluídos, porém, os Projetos não foram finalizados. Em julho de 2023 a Direção participou da Reunião com a Coordenação da Unidade de Pós-Graduação do CPS e em agosto foi firmado o convênio com a FAT. Ainda faltam ser concluídos os Projetos dos Cursos, além da aprovação pela Congregação. Aliado a isso, outra dificuldade que se tornou um impedimento para as propostas são as questões de infraestrutura do prédio da Fatec Praia Grande, como problemas de manutenção e climatização das salas. Sendo assim, os estudos para a apresentação das propostas dos cursos deverão continuar em 2024 (Pós-Graduação em Análise de Sistemas, Pós-Graduação em Processos Químicos, Pós-Graduação em Gestão Estratégica de Negócios, e Pós-Graduação em Negócios Internacionais, Direito Marítimo e Legislação Portuária).
- Foi planejada e solicitada a aquisição do Software SICOMEX para o Curso de Comércio Exterior, conforme indicação do Projeto Pedagógico do Curso para atendimento das aulas práticas das disciplinas de Sistemática do Comércio Exterior e legislação Aduaneira do 4ºCiclo. Contudo, a FAT não autorizou a liberação de recursos para esta aquisição.
- Foram planejadas a implantação de 02 Cursos de Extensão em Língua Inglesa, com o objetivo de preparar alunos egressos nos exames de proficiência para ingresso em cursos de pós-graduação no exterior (1º semestre 2023), e para atender estudantes da rede pública com defasagem de conteúdo e aprendizagem em língua estrangeira (2º semestre 2023). Contudo, não houve demanda suficiente para os cursos. Sendo assim, os projetos deverão ser reavaliados e reestruturados.
- Sobre o Núcleo de Pesquisa em Química de Produtos Naturais, dos quatro trabalhos desenvolvidos em 2023, 03 não puderam ser concluídos em razão da falta de reagentes químicos que para serem adquiridos necessitam de autorização, que atualmente o CPS não disponibiliza. Esses reagentes são: ácido clorídrico, hidróxido de amônio e solventes orgânicos, acetato de etila, acetona, diclorometano, hexano e metanol. Com isso, os trabalhos de pesquisa poderão não ser interrompidos.
- Os relatórios Técnicos da Cipa e outros relatórios sobre a infraestrutura foram atualizados, e novos pedidos foram feitos para a UIE, como a recuperação das Caixas de Esgoto e Gordura do Prédio, além da reforma das calçadas e da grade do muro lateral. Outro pedido urgente foram as adequações dos Bombeiros para liberação do AVCB do prédio, vencido em março de 2023. Até dezembro de 2023 nenhuma desses reparos e serviços foram realizados, pois a UGAF e a UIE não autorizaram os serviços.
- No 2º semestre de 2023 foi planejada a elaboração do relatório técnico sobre acessibilidade do prédio da unidade. Contudo, não conseguimos agendamento de uma visita à unidade com o setor responsável e, portanto, novo pedido será encaminhado no 1º semestre de 2024.
- Foi planejada a organização de Capacitações aos Docentes via Diagnóstico de Cenários, com o objetivo de aperfeiçoar as técnicas de ensino e aprendizagem, buscando reduzir a evasão escolar daqueles alunos com maior dificuldade em sala de aula. Contudo, em razão do calendário acadêmico e disponibilidade dos professores, que trabalham em diferentes instituições, não foi possível organizar a capacitação de forma presencial. Espera-se reavaliar a proposta dessa capacitação para 2024, a partir do levantamento do Websai e dos indicadores sobre evasão e rendimento dos alunos na Bonificação de Resultado anual.
- Em 2023 foi planejada uma Parceria de Estágio com a empresa Maersk para os alunos do Curso de Comércio Exterior. As tratativas com a Coordenação do curso se iniciaram, porém, em razão de mudanças na gestão da empresa, a proposta da parceria foi suspensa, necessitando uma nova reavaliação.
A FATEC de Praia Grande atualmente possui em torno de 1400 alunos regularmente matriculados nos Cursos Presenciais de Graduação em Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Comércio Exterior, Gestão Empresarial, Processos Químicos e Desenvolvimento de Software Multiplataformas. Também possui o Curso EAD em Gestão Empresarial.
Em setembro de 2022, a Fatec Praia Grande completou 20 anos de atividade, sendo ainda a única Instituição de Ensino Superior Público na Cidade de Praia Grande, atendendo também estudantes dos Municípios vizinhos como Itanhaém, Mongaguá, São Vicente, Santos, Cubatão e Guarujá.
A Unidade de Ensino cresceu nos últimos anos e juntamente com ela cresceram os problemas de infraestrutura, tendo em vista que o espaço cedido para a instalação da FATEC-PG no município é um prédio com mais de 50 anos de idade e apresenta diversos problemas estruturais.
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”)
- Manutenção predial e do ambiente de ensino – comprometimento da estrutura.
- Redução do número de inscrições no Vestibular Matutino.
- Climatização das salas de aula, laboratórios e ambientes internos – equipamentos antigos e obsoletos.
- Evasão escolar.
- Estrutura de monitoramento insuficientes - câmeras Internas e externas.
- Desconhecimento do público externo sobre os cursos da instituição.
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS)
Objetivos (Institucionais):
• Os objetivos devem estar relacionados com melhoria ou ação, sobre itens do PDI.
1 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho.
2 Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem.
3 Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação.
4 Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição.
5 Ampliar a oferta da Educação Profissional.
Metas (Institucionais):
- Apresentar à CESU, até julho de 2023, o Projeto de Implantação de mais 01 CST na unidade.
- Atualizar até julho de 2023, os Relatórios Técnicos para adequação estrutural do prédio da unidade.
- Apresentar à CESU, até junho de 2024, os Projetos de Implantação de 04 Cursos de Pós-Graduação na unidade.
- Aumentar em 10% o número de candidatos.
- Apresentar à CESU, até setembro de 2024, os Projetos de Implantação de 02 Cursos AMS na unidade.
- Reduzir em 10% a evasão escolar em 2023.
- Atualizar até julho de 2023, os Relatórios Técnicos para adequação dos ambientes físicos das salas e laboratórios da unidade.
- Aumentar em 10% a empregabilidade dos alunos da Fatec Praia Grande no ano de 2023.