Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec Cotia possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Ações de sensibilização da comunidade acadêmica Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação.  Foram realizadas 3 apresentações da CPA divulgando a autoavaliação de 2022. Uma com os representantes discentes, em junho de 2023, e duas com os professores em maio e agosto de 2023. Nas ocasiões foram divulgados os dados colhidos no WebSai2022 e o relatório de autoavaliação desenvolvido pela CPA. Em setembro de 2023, foi realizada uma reunião com a direção unidade, a CPA e a responsável regional para sistematizar a autoavaliação de 2023.  

Section: 3 DESENVOLVIMENTO 

Por volta de 50% da comunidade acadêmica relata não conhecer o uso dos indicadores para o planejamento institucional, necessitando de um reforço de ações de esclarecimento durante o próximo período de sensibilização.  Quase 50% dos alunos reportam não conhecer o Regimento das Fatecs, necessitando ações de esclarecimento.  

Mais de 50% da comunidade acadêmica consideram as atividades científicas, tecnológicas, sociais, culturais e artísticas insuficientes na unidade, necessitando de ações para melhoria do quadro.  Mais de 40% dos alunos consideram os programas de apoio pedagógico inexistentes, insuficientes ou regulares, necessitando melhorias nesse aspecto.  
 
A FATEC COTIA tem como ações desenvolvidas com a comunidade o projeto Fatec Paradiso, de discussão de questões do tempo presente,. e o Novotec, de formação de público jovem para o mercado de trabalho.  Temos que mais de 50% da comunidade acadêmica relatam que as atividades de pesquisa são baixas ou inexistentes. Nesse ponto, serão necessárias ações para melhoria da situação.  Mais de 50% dos servidores e docentes relatam insatisfação com o plano de carreira. A unidade precisa de iniciativas para abordar essa questão. 
  
A mesma pergunta foi formulada numa reunião de início de semestre com 36 professores e as respostas estão alinhadas indicando que o plano de carreira merece atenção. Aproximadamente 50% dos servidores, docentes e discentes relatam insatisfação com a infraestrutura de laboratórios, equipamentos, adequação térmica, mobiliários e outros. É necessário recursos e melhorias em infraestrutura da unidade de ensino.  
 
Divulgar o PDI em informativos físicos e eletrônicos 
Professor tutor para orientar o planejamento de estudos 
Orientar projetos de participação na comunidade 
Dinamizar acolhimento com respeito à diversidade de opiniões 
Acolhimento de alunos ingressantes – evitar evasão 
Dinamizar matrículas de vagas remanescentes e em turno invertido  
Parceria com empresas que permitam pesquisas como estudo de caso  
Ações festivas Fatec 10 anos  
Novos métodos de avaliação   
Monitorias / Nivelamento   
Intercâmbio   
Programas de Estágio   
Criação de Laboratórios  
Incrementar visibilidade dos programas de apoio à pesquisa   
Fomentar participação em programas de capacitação, mestrado, doutorado   
Atualização permanente das informações da Instituição  
Promover atividades envolvendo a comunidade   
Criação de um Plano de carreira 
Reformas de adequação para acessibilidade  
Reformas de adequação para instalação novos laboratórios 
Instalação de equipamentos novos  
Implantação de sala especial para Aula Remota 

Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção. 
 
Dentre as principais ações advindas desse processo, podemos salientar : 
1) Importância que haja transparência das ações da faculdade; 
2) que os dados obtidos pela autoavaliação estejam disponíveis à equipe gestora e toda comunidade; 
3) que as informações servem para dar orientação a projetos de pesquisa que enriqueçam a sociedade; 
4) alguns erros de interpretação poderão ser corrigidos com a continuidade das pesquisas de autoavaliação 
 
Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados.  
