Section: 1 INTRODUÇÃO

RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES – RAA (A vigorar a partir da elaboração do PDI período 2022-2026) 
Fatec Diadema – Luigi Papaiz / 217 

Section: 2 DESENVOLVIMENTO

ATIVIDADES REALIZADAS

1. Manter a conservação dos ambientes físicos da unidade por meio da conscientização dos calouros com a ajuda dos professores e dos alunos veteranos. Fazemos essa conscientiação na recepçao dos calouros realizada na Unidade de Ensino pela Diretora e Coordenadores de Curso. 

2. Receber verbas periódicas do CEETEPS para que sejam feitas manutenção antes da  degradação dos espaços. Fizemos a aquisição das carteirinhas de estudante; solicitação baixa patrimonial e retirada de bens inservíveis; higienização dos bebedouros e instalação de pedais de acionamento elétrico; instalação de refletor na área externa da unidade para segurança;  reparos no vazamentos no telhado; higienização da caixa de água e dedetização e desratização; recarga dos extintores de incêndio; troca de lâmpadas queimadas; compra de câmeras para computadores para transmissão de aulas ao vivo; realocação de TVs para sala de aulas para transmissão de aulas ao vivo; manutenção do portão de entrada de carros da unidade; manutenção em impressoras; desentupimento das pias da copa dos colaboradores e dos alunos; reparo de vazamento; manutenção de ar Condicionado; implantação de uma sala com computadores para utilização dos alunos.  

3. O portão de entrada da unidade foi automatizado 
4. As salas de aula estão sendo abertas para que o aluno possa se acomodar antes da chegada do professor.  
5. Foram colocadas longarinas nos 1º e 2º andares a fim de criar áreas de convivência. 

6. Participamos de eventos e feiras da área de Cosméticos que está se transofrmando em uma parceria com a empresa Equipo Inox que irá emprestar um reator para a que os alunos de Cosméticos possam fazer formulas de cremes e loções. Implantamos a iniciação cientifica na Unidade de ensino, iniciando com 4 alunos que terminaram os projetos em dezembro de 2022. 
7. Visitamos escolas de ensino médio da região para divulgação dos cursos. Fizemos a divulgação em várias escolas de Ensino Médio de Diadema, Senai, Sesi, alunos do Novotec Expresso, em cursinhos comunitários de Diadema e região, empresas, Ciesp de Diadema, com apoio dos coordenadores de curso. 

8. Fizemos  uma pesquisa de clima organizacional durante a semana da CIPA com os servidores e implantamos ginástica laboral duas vezes por semana a fim de melhorar o desempenho e a saude dos servidores. Está sob a responsabilidade do designado da CIPA. 

9. Implantada com ajuda da Prefeitura e Papaiz, linha de  ônibus regular passando na Avenida Luiz Merenda. 
10. Foram trocadas as lampadas convencionais da rua Luiz Merenda por led.  
11. O Batalhão da Polícia Militar e da Guarda  Municipal, tem feito ronda constante e efetiva na região da Unidade. As policias se revezam na ronda e os carros ficam estacionados em frente a entrada da Unidade em alguns periodos do dia. 

12. Recebemos equipamentos para o laboratorio de metrologia do curso de GPI e fizemos manutenção dos computadores dos laboratorios de informática. Mas ainda faltam muita coisa a ser feita para atender os alunos de forma adequada.  
13. Criada rotina semestral para identificar possíveis alunos evadidos a fim de buscar resgatá- los e quiçá ajudar a resolver ou orientar sobre a solução de algum problema que estejam passando. 

14. Estamos divulgando periodicamente os cursos da unidade por meio das redes sociais. 
15. Instalada TV para a sala dos professores. 
16. Intensificamos as relações escola/empresa participando de eventos programados pelo Ciesp, APL de Cosméticos e Prefeitura de Diadema. Foram realizadas visitas técnicas nas empresas Lipson e Natura, SENAI de Tecnologia do Bom Retiro. 

17. Visitamos empresas da região da área de cosméticos, junto com a APL de Cosméticos e outras empresas da área de produção e tecnologia para estreitar o relacionamento empresa/escola buscando campo de estágio e colaboração tecnológica. 
18. Organizada comissão de divulgação de vestibular composta por coordenadores  e colaboradores da unidade. 
19. Iniciamos a oferta de 40 vagas para o curso de DSM em 2022-1  

20. Manter e ampliar a parceria com a Unifesp de Diadema para que haja cooperação e troca de experiências e de tecnologia entre as duas entidades. A Unifesp de Diadema tem divulgado cursos de pós-graduação e mestrado na Unidade para que os alunos 
interessados possam prosseguir estudos.  
21. Docentes e coordenadores realizam periodicamente palestras com profissionais da área dos cursos que mostram o potencial do setor de cada curso.   
22. Participamos de varios eventos da Secretaria de Educação de Diadema e do ABC para promover a Fatec e o curso. 
23. Instalamos uma sala de informática exclusiva para os alunos realizarem trabalhos no piso terreo com 18 máquinas.  
24. Buscar junto ao CPS melhorar os laboratórios da unidade com a compra de equipamentos, manutenção dos existentes e compra de matéria-prima. Realizado em parte, instalamos wifi na sala maker, recebemos 80 laptops que serão usados prioritariamente para o curso de DSM. Por projeto junto a UGAF conseguimos consertar o elevador que estava desativado desde junho de 2022.  
 
ATIVIDADES NÃO REALIZADAS E JUSTIFICATIVAS

1. Buscar junto ao CPS verba para construção de uma cantina na unidade e um almoxarifado. Ainda não conseguimos devido aos muito afazeres e poucos colaboradores. 

2. Buscar junto ao CPS melhorar os laboratórios da unidade com a compra de equipamentos, manutenção dos existentes e compra de matéria-prima. As solicitações foram feitas, mas atendidas em parte. Faltam os softwares do laboratório de simulaçao do curso de GPI. Façta, equipamentos que foram soliitados para atender o curso de Cosméticos. 

3. Buscar parceria com entidades particulares e/ou privadas a fim de oferecer orientação psicológica e se necessário encaminhamento a entidades que possam oferecer tratamento. Ainda não conseguimos devido aos muito afazeres e poucos colaboradores e desconhecimento de quem possa ajudar.  

4. Solicitar junto ao CPS compra de livros. Há atas de compra de livros para o Curso de GPI e DSM em aberto, porém não temos previsão de receber. 

5. Instalar wifi nas dependências da unidade. Recebemos duas visitas do pessoal do DI para fazer um projeto de rede Wifi, até o momento sem previsao ou retorno  

6. Compra das plantas piloto para os laboratorios de Cosméticos, foi solicitada à UGAF a compra de vários equipamentos, dentre eles iriamos ser comtemplados por banquetas para os laboratorios porém a licitação restou fracassada. Sobre os demais itens não temos notícias.  

7. Desenvolver com a ajuda do NDE, projetos interdisciplinares que motivem os docentes   e os alunos criando um clima colaborativo e participativo na unidade. Não realizado os docentes não demostram interesse.  

8. Buscar parcerias com empresas privadas a fim de desenvolver tecnologias na área do curso por meio do Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação (Lei 13.243/16). Não realizado, precisamos entender melhor o Marco e como buscar parcerias. O CPS precisa nos munir de informações. 
