Section: 1 INTRODUÇÃO  
 
A Fatec Diadema – Luigi Papaiz possui a avaliação institucional como efetivo instrumento de gestão. Por meio da avaliação tem-se condições de reunir apontamentos capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. 

Section: 2 SENSIBILIZAÇÃO

Para a efetivação do cronograma destaca-se algumas das ações para a realização dos procedimentos de autoavaliação.  No mês de outubro a sensibilização foi iniciada por meio dos cartazes abaixo, estes foram colocados em todos os quadros de aviso, na sala dos professores, nas salas de aula e na TV de avisos da Secretaria Acadêmica e Biblioteca, além disso, foram enviados e-mails aos docentes, funcionários e alunos informando sobre a importância de participarem da pesquisa. 

Os membros da CPA ficaram à disposição da comunidade acadêmica para sanar dúvidas e resolver problemas de acesso ao questionário, acompanharam a participação através dos relatórios do WebSai e passaram em todas as salas convidando os alunos que ainda não haviam participado do avaliação a irem aos laboratórios de informática para participarem. 
 
Section: 3 DESENVOLVIMENTO 

No eixo 1 avaliamos o Planejamento e Avaliação Institucional. Os dados mostram que a maioria dos alunos (71%) e servidores (79%) avalia as atividades de participação de estudantes em pesquisa de forma positiva – excelente ou bom. Os servidores (79%) entendem que os indicadores da avaliação institucional WebSai são usados no planejamento institucional. 
 
No Eixo Desenvolvimento Institucional, foram avaliadas as dimensões: Dimensão 1: Missão e Plano de Desenvolvimento Institucional e Dimensão 3: Responsabilidade Social da Instituição. Os dados mostram que em relação a missão do CPS 91% dos estudantes consideram que ele é cumprido plenamente, bem como 96% dos servidores. Foi perguntado se os estudantes e servidores conhecem o regimento das Fatecs, 71% dos estudantes dizem conhecer, bem como praticamente a totalidade dos servidores. 

Cerca de 91% dos estudantes consideram que a comunidade externa participa de atividades propostas pela Instituição de Ensino e os servidores dividem sua opinião entre a participação da comunidade ser elevada e constante (50%) e baixa ou eventual (50%).

Na percepção dos estudantes 35% consideram que há interação entre os setores públicos e/ou privado a fim de desenvolver parcerias, soluções técnicas e tecnológicas de forma frequente, 52% consideram ser de forma ocasional. Cerca de 60% dos servidores consideram que as interações são frequentes e 39% de forma ocasional.  
 
No Eixo Políticas Acadêmicas analisam-se os elementos constitutivos das práticas de ensino, pesquisa e extensão, onsiderando como meta o aprendizado. Enfatiza-se também a relação entre as políticas acadêmicas, a comunicação com a sociedade e o tendimento ao discente. Na dimensão Políticas para o Ensino, a Pesquisa e a Extensão, a maioria dos estudantes e quase a totalidade dos servidores avaliam o nível de ensino da Unidade como Excelente ou Bom. 

As opiniões sobre as atividades de pesquisa entre os estudantes variam, 45% consideram elevado, 33% baixo, 19% não conhece e 3% dizem que não existe; entre os servidores também há uma variação de opiniões, 60% dizem ser elevado, 29% baixo, 10% não conhece e 1% diz que não existe. 

Na dimensão Comunicação com a Sociedade, os estudantes e docentes dizem que o acesso a documentos informativos e normativos da instituição é excelente ou bom.  Em relação aos meios de comunicação interna a maioria dos estudantes e servidores também dizem ser excelente ou bom. 

Em relação à Política de Atendimento aos Discente, 69% dos estudantes avaliam os programas de apoio pedagógico como excelente ou bom e 31% como regular ou insuficiente, nessa categoria a maioria dos servidores (89%) avaliam os programas como excelente ou bom.  

O Eixo Políticas de Gestão tem como foco a verificação do desenvolvimento das políticas de pessoal e da organização e gestão da instituição. Na dimensão Políticas de Pessoal no que diz respeito ao plano de carreira os servidores têm opiniões divergentes, 15% consideram plenamente satisfatório, 33% satisfatório, 28% pouco satisfatório, 21% insatisfatório e 3% não soube responder. 

Na dimensão Organização e Gestão da Instituição observamos que 83% dos discentes e 97% dos servidores reconhecem a equipe gestora da unidade como uma liderança capaz de conduzir ações de melhoria das condições de ensino. 

Cerca de 69% dos alunos e 93% dos servidores avaliam a comunicação interna entre gestão pedagógica, gestão administrativa, gestão acadêmica e os alunos como excelente ou boa. Entre os alunos ainda há opiniões que variam entre regular (19%), insuficiente (9%) e não sabe responder (2%).  
 
No Eixo Infraestrutura Física, verificam-se as condições que a IES apresenta para o desenvolvimento de suas atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão. Observamos que 75% dos alunos e 85% dos docentes consideram que o conjunto de laboratórios e ambientes que proporcionam atividades práticas é excelente ou bom.  

E ainda 83% dos alunos consideram as condições das salas de aula excelente ou boa. Mas ainda há algumas espaços e equipamentos que precisam ser melhorados, modernizados ou adquiridos.  

Section: 4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A Comissão Própria de Avaliação, pelo seu trabalho, visa oferecer subsídios capazes de subsidiar à tomada de decisão e ao planejamento institucional, na busca de contínua melhoria da qualidade do ensino, da pesquisa, da extensão e da gestão. Sendo assim um importante instrumento para a Direção.  

O Plano de Desenvolvimento institucional (Ano 2022 – Ano 2026) foi um dos principais documentos que nortearam as ações da Fatec Diadema – Luigi Papaiz tratou-se de um documento que se caracterizou como uma identidade da Instituição, definindo, dentre outros, sua filosofia de trabalho, missão, estratégias, objetivos, estrutura e diretrizes pedagógicas, algo a ser continuado no PDI para os anos de 2023 - 2026.  

Os dados da pesquisa nos fizeram perceber nossas fragilidades e pontos fortes. No Eixo 1 avaliamos o Planejamento e Avaliação Institucional. Os dados mostram que a maioria dos alunos (71%) e servidores (79%) avalia as atividades de participação de estudantes em pesquisa de forma positiva – excelente ou bom. Os servidores (79%) entendem que os indicadores da avaliação institucional WebSai são usados no planejamento das ações da Unidade. A autoavaliação bem e o parecer dos especialistas das comissões de avaliação in loco do Conselho Estadual de Educação (CEE) contribuem para gerar medidas corretivas a partir do processo de planejamento.  

No Eixo 2 Desenvolvimento Institucional, foram avaliadas as dimensões: Dimensão 1: Missão e Plano de Desenvolvimento Institucional e Dimensão 3: Responsabilidade Social da Instituição. Os dados mostram que 91% dos estudantes consideram que a Missão do CPS é cumprida plenamente, bem como 96% dos servidores e que as ações institucionais estão articuladas com a missão do CPS que é promover a educação pública profissional e tecnológica dentro de referenciais de excelência, visando o desenvolvimento tecnológico, econômico e social do Estado de São Paulo. 

Foi perguntado se os estudantes e servidores conhecem o regimento das Fatecs, 71% dos estudantes dizem conhecer, bem como praticamente a totalidade dos servidores. 

Cerca de 91% dos estudantes consideram que a comunidade externa participa de atividades propostas pela Instituição de Ensino e os servidores dividem sua opinião entre a participação da comunidade ser elevada e constante (50%) e baixa ou eventual (50%). 

Na percepção dos estudantes 35% consideram que há interação entre os setores públicos e/ou privado a fim de desenvolver parcerias, soluções técnicas e tecnológicas de forma frequente, 52% consideram ser de forma ocasional. Cerca de 60% dos servidores consideram que as interações são frequentes e 39% de forma ocasional. 

Nesse sentido, o Plano de Gestão Anual (PGA) trabalhou com projetos que possibilitaram  a inserção da comunidade  externa na Unidade e a interação entre o setor público e privado para desenvolver parcerias: 

i)  Melhoria da Visibilidade da Unidade de Ensino e a Demanda do Vestibular que consiste na visita e empresas e escolas de ensino médio da região do ABCD e região Sul e promoção da Unidade nas redes sociais da Unidade cujo objetivo é melhorar a visibilidade da Instituição na região, aumentar a demanda do vestibular e a competitividade dos cursos; 

ii) Projeto Socializa envolve toda a comunidade cujo objetivo é retirar lixo do planeta por meio da coleta de tampinhas plásticas e lacres de alumínio para ajudar duas ONGS. Esse projeto foi certificado pela Associação Brasileira de Mantenedoras de Ensino Superior (ABMES) que reconheceu a Fatec Diadema – Luigi Papaiz como Instituição Socialmente Responsável; 

iii) O projeto interdisciplinar Web Que Localiza Ponto de Coleta de Lixo Reciclável desenvolvido pelos alunos do Curso de DSM que trabalhou a proposta de um site da Web que apoiará a localização de pontos de coleta de lixo reciclável, 

iv) O projeto de Visitas Técnicas que dá a oportunidade aos alunos de melhorar e complementar a aprendizagem por meio de exemplos práticos e consequentemente dá visibilidade à Instituição de ensino na região. E ainda fomenta novos campos de estágio e promove aprendizagens ativas;

v) Projeto Velas Aromáticas, pelo prof. Dr. Célio Higuchi e seus alunos da disciplina de Perfumaria que tem por objetivo trazer a comunidade para dentro da FATEC, foram oferecidas 3 workshops: um para os profissionais da área de Beleza de Diadema, desenvolvido com apoio do Polo Cosmético de Diadema; e outros dois durante a semana de Tecnologia que ocorreu entre os dias 23 e 25 de novembro com a participação de alunos do Ensino Médio e Cieja.  

No Eixo 3 Políticas Acadêmicas analisam-se os elementos constitutivos das práticas de ensino, pesquisa e extensão, considerando como meta o aprendizado. Enfatiza-se também a relação entre as políticas acadêmicas, a comunicação com a sociedade e o atendimento ao discente. 

Na dimensão Políticas para o Ensino, a Pesquisa e a Extensão, a maioria dos estudantes e quase a totalidade dos servidores avaliam o nível de ensino da Unidade como Excelente ou Bom. As opiniões sobre as atividades de pesquisa entre os estudantes variam, 45% consideram elevado, 33% baixo, 19% não conhece e 3% dizem que não existe; entre os servidores também há uma variação de opiniões, 60% dizem ser elevado, 29% baixo, 10% não conhece e 1% diz que não existe. 

Em relação à Política de Atendimento aos Discente, 69% dos estudantes avaliam os programas de apoio pedagógico como excelente ou bom e 31% como regular ou insuficiente, nessa categoria a maioria dos servidores (89%) avaliam os programas como excelente ou bom. No PGA foram propostos projetos de monitoria e/ou reforço de Inglês; Matemática e; Algoritmos e Lógica de Programação, modernização da biblioteca com compra de livros para o curso de DSM.

Todos eles visando o atendimento ao discente, a sociedade e melhorar o nível de ensino e de aprendizagem. Muitos docentes aplicam em suas aulas metodologias ativas que possibilitam a pesquisa e interação com o que há de mais moderno nas áreas em que os cursos estão enquadrados. 

A Iniciação Cientifica da Unidade foi implantada em 2021 de forma experimental e já trouxe reconhecimento para a Unidade no 35º Congresso Brasileiro de Cosmetologia, que aconteceu em São Paulo entre os dias 13 e 15 de junho de 2023. A aluna Jéssica Ferreira Xavier, monitora de Iniciação Cientifica do curso de Cosméticos, orientada pela Profª. Drª Mariana Moreira Dias e coorientada pela Profª Ms. Gabriele Wander Ruas submeteu a pesquisa intitulada "Análise Microbiológica de Produtos Cosméticos Orgânicos" e foi premiada com o 3º lugar  em um dos maiores Congressos da área.

Apesar desse sucesso ainda há muito a ser feito principalmente na divulgação das Bolsas de Monitoria de Iniciação Cientifica, como apontam os resultados da pesquisa. Na dimensão Comunicação com a Sociedade, os estudantes e docentes dizem que o acesso a documentos informativos e normativos da instituição é excelente ou bom.  

Em relação aos meios de comunicação interna a maioria dos estudantes e servidores também dizem ser excelente ou bom. Todas as informações relevantes que chegam até a Unidade de Ensino são repassadas à comunidade escolar por e-mail institucional, quadros de aviso e redes sociais.   

O Eixo 4 - Políticas de Gestão tem como foco a verificação do desenvolvimento das políticas de pessoal; da organização e gestão da instituição; e da sustentabilidade financeira. Na dimensão Políticas de Pessoal no que diz respeito ao plano de carreira os servidores têm opiniões divergentes, 15% consideram plenamente satisfatório, 33% satisfatório, 28% pouco satisfatório, 21% insatisfatório e 3% não soube responder. 

Na dimensão Organização e Gestão da Instituição observamos que 83% dos discentes e 97% dos servidores reconhecem a equipe gestora da unidade como uma liderança capaz de conduzir ações de melhoria das condições de ensino. Essas ações serão descritas no Eixo 5 – Infraestrutura Física, pois muitas dessas ações se relacionam a essa Dimensão. Os dados mostram que cerca de 69% dos alunos e 93% dos servidores avaliam a comunicação interna entre gestão pedagógica, gestão administrativa, gestão acadêmica e os alunos como excelente ou boa. 

Entre os alunos ainda há opiniões que variam entre regular (19%), insuficiente (9%) e não sabe responder (2%). A Sustentabilidade Financeira cabe exclusivamente à Administração Central do CPS em razão da dotação orçamentária da autarquia.  

No Eixo 5 - Infraestrutura Física, verificam-se as condições que a IES apresenta para o desenvolvimento de suas atividades de ensino, pesquisa, extensão e gestão. 

Observamos que 75% dos alunos e 85% dos docentes consideram que o conjunto de laboratórios e ambientes que proporcionam atividades práticas é excelente ou bom.  

E ainda 83% dos alunos que consideram as condições das salas de aula excelente ou boa. Mas ainda há algumas espaços e equipamentos que precisam ser melhorados, modernizados ou adquiridos. No ano de 2023 fomos contemplados com 115 laptops que possibilitou a reorganização e atualização dos dois laboratórios de informática já existentes, onde foram colocados 20 computadores em cada. 

No laboratório “Aquário” que os alunos têm livre acesso para fazerem pesquisa e trabalhos, trocamos os desktops antigos por outros com melhor configuração e bom estado retirados dos laboratórios de informática. Organizamos a Sala Maker com 25 computadores, uma sala híbrida com 25 computadores e temos um carrinho com 25 computadores a disposição dos docentes para uso em sala de aula. 

Apesar de não termos wifi, todos os ambientes têm acesso a Internet via cabo de rede. A organização dos laboratórios ajudou a melhorar a demanda reprimida do CST em DSM por 5 laboratórios e ainda possibilita aos docentes dos demais cursos usarem os 
computadores com seus alunos nas aulas.  

Com a verba do DMPP conseguimos comprar 10 (dez) kits de IOT e Sistemas Embarcados para o curso de DSM, mas ainda há softwares que precisam ser adquiridos, os docentes têm trabalhado com similares de livre demanda. Apesar dessas melhorias, ainda precisamos de mais equipamentos e infraestrutura para o curso de DSM, pois não atende ao manual de Padronização da Infraestrutura Mínima Necessária para os Cursos Superiores de Tecnologia do Eixo Tecnológico de Informação e Comunicação organizado pela CESU. 

Quanto ao curso de GPI recebemos os livros e alguns itens do laboratório de metrologia e softwares do laboratório de Simulação Aplicada, mas ainda não atende o manual de Padronização da Infraestrutura Mínima Necessária para os Cursos Superiores de Tecnologia do Eixo Produção Industrial organizado pela CESU. 

Falta o software GRP, porém os docentes usam similares livres durante as aulas. 

Os resultados apresentados contemplam as dez dimensões auto avaliativas do SINAES e foram analisados e discutidos por todos os membros da comunidade institucional: direção, coordenações de cursos, setores administrativos, gestores, professores e alunos. 
 
Os dados coletados, as análises e propostas foram amplamente divulgadas e serão objeto de comparação na próxima avaliação, para elucidar os avanços alcançados, reforçando o quanto a avaliação contribui para a gestão dos resultados. 
