Section: 1 ANÁLISE DO CENÁRIO 

PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 

Pode alistar como pontos fortes o comprometimento e alto grau de pertencimento dos alunos, professores e funcionários, à unidade; alto percentual de alunos formandos, entre os melhores das FATECs de todo o Estado,  por volta de 60%; alto índice de empregabilidade nossos alunos, tanto durante o curso, quanto após a conclusão; todos os cursos oferecidos, ADS, Logística e Gestão empresarial tem, ao longos dos últimos anos, obtido nota 4 (quatro) no ENADE; publicação bimestral da Revista da FATEC- Zona Sul, REFAS - Qualis B2. Como pontos fracos podemos indicar percentual acima de 20% de alunos matriculados no diurno que se evadem ou trancam a matrícula para trabalhar; o número de funcionários administrativos insuficiente para o desenvolvimento das atividades rotineiras necessárias; falta de espaços para salas ambiente e laboratórios específicos para atividades práticas e o número insuficiente de vigias para a grande área da unidade somado a pequena altura do muro que envolve o terreno da unidade. 

Temos entre as oportunidades o fato das faculdades particulares da região, então concorrentes, estarem reduzindo a oferta de cursos e suas turmas no modalidade presencial; terminada a construção da avenida Luiz Gushiken, onde a FATEC está  instalada, a visibilidade da unidade foi ampliada, o que permite ser vista por  um número maior de pessoas; em termos de localização, não há concorrência direta para nossos cursos na região e, estamos próximo a vários centros empresariais, potenciais contratantes de nossos alunos e egressos; foi construído, vizinho à FATEC Zona Sul “Dom Paulo Evaristo Arns”, um grande condomínio, o que poderá resultar num maior número de pessoas interessadas nos nossos cursos. 

Quanto ao que diz respeito a ameaças, o bairro em que está a FATEC tem grande índice de furtos, o que incomoda os alunos transitarem no entorno da unidade; os cursos presenciais concorrem com a ampliação da oferta de cursos na modalidade EAD, o que pode diminuir a procura pelos cursos na modalidade presencial. 
 
APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES (“Escuta”) 

Baixa demanda nos cursos da tarde. 
 
Atendimento à comunidade externa. 

Evasão acima de 20%. 
 
Velocidade da internet no campus. 

Infraestrutura externa do campus. 
 
Parcerias para estágios. 

Infraestrutura dos laboratórios. 
 
Parcerias com empresas para capacitações. 
 
DEFINIÇÃO DE OBJETIVOS, METAS E AÇÕES (PROJETOS) 

Objetivos 

1 Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

2 Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

3 Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 

4 Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

5 Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

Metas 

Aumentar em 20% a demanda dos curso da tarde. 

Digitalizar 100% dos serviços que secretaria oferece à comunidade acadêmica. 

Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. 
 
Aumentar de 100 megas para 1 giga a banda larga de internet disponível na FATEC Zona Sul. 

Realizar manutenção externa no campus: pintura externa do muro do campus, reconstrução das calçadas ao redor dos prédios, pintura externa do prédio e esquadrias de ferro (portas e venezianas). 
 
Implantação dos Cursos Superiores de Tecnologia de Marketing e Comércio Exterior. 
 
Laboratórios de informática: trocar cabeamento de rede por CAT 6, colocar as mesas novas, instalar novos estabilizadores, trocar os computadores antigos por novos e instalar novos aparelhos de ar-condicionado. 
 
Conseguir parceria com pelo menos 5 empresas líderes de mercado que possam ministrar cursos de formação e capacitação à comunidade interna da FATEC Zona Sul. 

Melhorar visibilidade da Unidade de ensino e a demanda do vestibular 

O que será feito: Visita a empresas,  escolas de ensino médio e cursinho populares da Zona Sul da Cidade de São Paulo. Por que será feito: Melhorar a visibilidade da Instituição de ensino na região e aumentar a demanda do vestibular e a competitividade dos cursos.  

Objetivo(s) relacionado(s): Aumentar a eficiência, produtividade e competitividade da instituição. 

Meta(s) relacionada(s): Ampliar as inscrições para o Vestibular dos CST da tarde em 20% no ano de 2023. 
 
Inserir a FATEC Zona Sul nas comunidades carentes da Zona Sul de São Paulo  

O que será feito: Trabalhar como professor voluntário de Geografia Geral no cursinho popular Ubuntu na Zona Sul de São Paulo. Por que será feito: Ampliar a visibilidade da FATEC Zona Sul nas comunidades carentes e promover inclusão social do público de baixa renda na região em que está inserida a Unidade Escolar.  

Objetivo(s) relacionado(s): Aumentar a eficiência, produtividade e visibilidade da instituição na região em que 
está inserida. 

Meta(s) relacionada(s): Ampliar as inscrições para o Vestibular dos CST da tarde em 20% no ano de 2023. 
 
Curso de recuperação para disciplina de inglês I, II, III, IV, V e VI (todos CST da Unidade) 

O que será feito: Desenvolveremos atividades de revisão para recuperar alunos com dependência em inglês. Por que será feito: Melhorar os índices de evasão e consequentemente números de formandos em todos os cursos. 

Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. 
 
Curso de recuperação para Cálculo e Cálculo Diferencial. O que será feito: Desenvolveremos atividades de revisão para recuperar alunos com dependência nas disciplinas de cálculo. 
Por que será feito: Melhorar os índices de evasão e consequentemente números de formandos em todos os cursos 

Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. 
 
Curso de recuperação para Estatística e Matemática Financeira 

O que será feito: Desenvolveremos atividades de revisão para recuperar alunos com dependência nas disciplinas de estatística e matemática financeira. Por que será feito: Melhorar os índices de evasão e consequentemente números de formandos em todos os cursos 

Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. 
 
Plantão didático e reforço escolar em espanhol  

O que será feito: Plantão didático e reforço escolar em Espanhol I e Espanhol II. Por que será feito: Propiciar melhor formação do aluno na disciplina, colaborar com as oportunidades de empregabilidade do aluno e reduzir a evasão escolar. 

Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. 
 
Recuperação Paralela Geral para Prováveis Formandos 

O que será feito: Aplicação de avaliações de recuperação paralela para todos os alunos que estejam em condições de colarem grau no semestre e estejam com até três disciplinas em dependência.  Por que será feito: Melhorar os índices de evasão e consequentemente números de formandos em todos os cursos 

Objetivo(s) relacionado(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

Meta(s) relacionada(s): 

Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. 

Ampliar em 20% os formandos dos cursos da FATEC Zona Sul. 
 
Divulgação institucional no site e nas redes sociais 
 
Informatização de Eventos para Instituição, Reestruturação e Manutenção do site e Manutenção das Redes Sociais, elaboração de artes para divulgação de notícias, desenvolvimento de sistema Web para Reserva de Recursos, desenvolvimento de Sistema para ordens de Serviços, gerais. Por que será feito: Para que a comunidade acadêmica tenha informações atualizadas sobre a Instituição bem como os eventos promovidos por ela. Auxiliar os docentes na reserva de espaços, tais como, laboratórios, auditório, sala de reuniões e informatizar as solicitações de serviços para um melhor controle dos departamentos e acompanhamento das partes solicitantes. 

Objetivo(s) relacionado(s): Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

Meta(s) relacionada(s): Aumentar em 50% o oferecimento de cursos de capacitação e extensão à comunidade externa, sobretudo do entorno da FATEC Zona Sul. 

Mudança de turno do curso de Gestão Empresarial 

O que será feito: Solicitação de mudança do curso de Gestão Empresarial do turno da noite para o turno da tarde. Por que será feito: Organizar discentes e docentes em um único turno e abrir espaço no turno da noite para abertura do curso de Marketing. 

Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

Meta(s) relacionada(s): Diminuir em 20% a evasão dos cursos da FATEC Zona Sul. 
 
Proposta de Implantação do CST em Marketing 

O que será feito: Estruturação da proposta de implantação do CST em Marketing. Por que será feito: Para atender a necessidade regional de profissionais de marketing. 

Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

Meta(s) relacionada(s): Implantação de novo CST. 
 
Proposta de Implantação do CST em Comércio Exterior 

O que será feito: Estruturação da proposta de implantação do CST em Comércio Exterior. Por que será feito: Para atender a necessidade regional de profissionais de Comércio Exterior. 

Objetivo(s) relacionado(s): Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 

Meta(s) relacionada(s): Implantação de novo CST. 
 
Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados 

Manutenção, edição, divulgação e disseminação da Revista Fatec Zona Sul (Refas). O que será feito: Manutenção nos textos e no banco de dados, edição de novos números e divulgação nas mídias. Por que será feito: Instrumento de pesquisa, ivulgação, extensão e desenvolvimento acadêmico e profissional dos docentes e discentes, intimamente ligado à Fatec Zona Sul, e, de docentes e discentes de outras instituições nacionais e internacionais. 

Objetivo(s) relacionado(s): Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 

Meta(s) relacionada(s): Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 

Cursos Novotec 

O que será feito: Oferecimento dos cursos do Novotec à comunidade acadêmica interna e externa. Por que será feito: Ampliar a divulgação da imagem da instituição na região em que está inserida e promover a inclusão social na periferia da cidade de São Paulo 

Objetivo(s) relacionado(s): Ampliar a oferta da Educação Profissional. 

Meta(s) relacionada(s): Aumentar em 20% a demanda dos curso da tarde. 

Ampliação da digitalização dos serviços da secretaria acadêmica 

O que será feito: Desenvolver um novo sistema de requisições à secretaria acadêmica. Por que será feito: Diminuir o tempo de atendimento ao aluno na secretaria acadêmica. 
 
Objetivo(s) relacionado(s): Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

Meta(s) relacionada(s): Digitalizar 100% dos serviços que secretaria oferece à comunidade acadêmica. 
 
Produção de Carro Elétrico 

O que será feito: Montagem de um carro elétrico em parceria com a empresa ECATU. Por que será feito: Aplicação dos conhecimentos práticos em gestão de projetos pelos alunos dos Cursos Superiores de Tecnologia Gestão Empresarial e Logística. 

Objetivo(s) relacionado(s): Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 

Meta(s) relacionada(s): Conseguir parceria com pelo menos 5 empresas líderes de mercado que possam ministrar cursos de formação e capacitação à comunidade interna da FATEC Zona Sul. 
