1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Direção da Unidade 
Diretor: Sandra Regina Chaves Nunes 
 
CPA Local 
Presidente:  Ernesto Carlos Tavares De Almeida 
 
Coordenação de Curso – Avaliação ENADE 2022 
CST em Gestão Empresarial: Alberto Messias Rodrigues Bastos 
 
NDE do curso - Integrantes 
Alberto Messias Rodrigues Bastos - Presidente 
Alexandre Calabro Simon 
Elifas Fernandes Gorgonho Farias 
Valter Yogui 
 
Sumário 
1 – Análise das Questões de Formação Geral ........................................................................................ 2 
2 – Análise das Questões de Formação Específica ................................................................................. 4 
3 – Análise das Questões Complementares – Percepção da Prova, Estudante, Pandemia.................. 6 
 
 
 
 
 
Fatec  270-Fatec Cotia - R-06 
 
RADE 
Relatório de Avaliação Diagnóstica ENADE  
 
Referência à 2022 
2 
 
1 – Análise das Questões de Formação Geral 
TABELAS DE ANÁLISE DAS QUESTÕES GERAIS E ESPECÍFICAS DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM GESTÃO EMPRESARIAL – ENADE 2022 
Preencha as duas tabelas a seguir, conforme solicitado, na ordem decrescente das questões que apresentaram maior índice número de erros. 
 
QUESTÕES DE FORMAÇÃO GERAL 
No da 
Questão 
Conteúdo 
Programático 
Competência Relacionada 
ao conteúdo da questão 
Disciplina(s) 
relacionada(s) 
Possíveis causas associadas à 
grande quantidade de erros 
na questão 
Possíveis ações a serem 
adotadas para minimizar o 
problema (PGA) 
01 
Democracia, 
Liberdade 
de 
Expressão e  Fontes 
de 
informações 
diversificadas  
Formação humanística e 
visão global que o habilite a 
compreender o meio 
social, político, econômico 
e cultural. 
Direito Empresarial 
e 
Sociologia 
da 
Organizações 
Não houve aderência dos 
alunos ao conteúdo. 
Os 
conteúdos 
serão 
tratados novamente, nos 
planos de ensino dos atuais 
componentes de “Projeto 
Integrador, de I a VI”, de 
modo que esta e outras 
temáticas, 
sejam 
transversalmente 
abordadas. 
07 
Feminicídio 
na 
América  Latina 
Capacidade para entender 
o meio político, econômico 
e cultural onde está 
inserido. 
Sociologia 
das 
Organizações 
e 
Comportamento 
Organizacional 
 Assunto bordado em sala de 
aula, mas num contexto 
diferente. 
Ou 
seja, 
num 
contexto  de dependência 
afetiva. 
Os 
conteúdos 
serão 
tratados novamente, nos 
planos de ensino dos atuais 
componentes de “Projeto 
Integrador, de I a VI”, em 
forma de debates. 
05 
COVID 19 / Pessoas 
em situação de Rua 
 Entender as diferença e 
sociais, associado às crises  
mundiais e desigualdades 
econômicas sociais. 
Sociedade 
, 
tecnologia 
e 
Inovações 
O texto da questão, aborda o 
período 
de 
janeiro 
a 
maio/2022, mas a asserção II, 
diz respeito a um período 
Os 
conteúdos 
serão 
tratados novamente, nos 
planos de ensino dos atuais 
componentes de “Projeto 
3 
 
 
anterior (2020/2021). Logo, a 
asserção II é falsa, em relação 
ao texto. 
Integrador, de I a VI”, de 
modo que esta e outras 
temáticas, 
sejam 
transversalmente 
abordadas. 
02 
Violência 
contra 
LGBTQIAPN+ 
Capacidade para entender e 
aceitar a diversidade de 
gênero. 
Sociologia 
das 
Organizações 
e 
Comportamento 
Organizacional 
Questão interdisciplinar, que 
devido a aula online, não foi 
aprofundada. 
Os 
conteúdos 
serão 
tratados novamente, nos 
planos de ensino dos atuais 
componentes de “Projeto 
Integrador, de I a VI”, de 
modo que esta e outras 
temáticas, 
sejam 
transversalmente 
abordadas. 
03 
Violência  contra 
população negra 
Formação humanística e 
visão global que o habilite a 
compreender o meio social, 
político, 
econômico 
e 
cultural onde está inserido 
e a tomar decisões em um 
mundo 
diversificado 
e 
interdependente. 
Sociologia 
das 
Organizações 
e 
Comportamento 
Organizacional 
Não houve aderência dos 
alunos ao conteúdo. 
Realização de trabalho de 
refino 
na 
coordenação 
entre 
os 
atuais 
componentes de “Projeto 
Integrador, de I a VI”, de 
modo que esta e outras 
temáticas 
sejam 
transversalmente 
abordadas. 
 
 
Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto a Avaliação das questões com maior número de erros – FORMAÇÃO GERAL: 
Complementando as justificativas das questões de formação geral, os temas abordados, são considerados interdisciplinares e transversais, não 
sendo abordados em nenhuma, disciplina específica. A partir do primeiro semestre de 2024, implementamos o novo PPC, com a nova grade, em 
4 
 
que, algumas disciplinas como (Projeto Integrador I, II, III, IV, V, E VI), incluirão os conteúdos das questões como maior número de erros em debates 
em sala de aula.  
  
 
2 – Análise das Questões de Formação Específica 
TABELAS DE ANÁLISE DAS QUESTÕES ESPECÍFICAS DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM GESTÃO EMPRESARIAL – ENADE 2022 
Preencha as duas tabelas a seguir, conforme solicitado, na ordem decrescente das questões que apresentaram maior índice número de erros. 
 
QUESTÕES DE FORMAÇÃO ESPECÍFICA 
No da 
Questão 
Conteúdo 
Programático 
Competência Relacionada 
ao conteúdo da questão 
Disciplina(s) 
relacionada(s) 
Possíveis causas associadas 
à grande quantidade de 
erros na questão 
Possíveis ações a serem 
adotadas para minimizar 
o problema (PGA) 
10 
Planejamentos: 
níveis 
estratégicos, 
táticos 
e 
operacionais 
Competência 
para 
empreender 
ações, 
analisando criticamente as 
organizações, antecipando 
e 
promovendo 
suas 
transformações. 
Planejamento e Gestão 
Estratégica/ 
Planejamento 
de 
Marketing 
Segundo os professores da 
unidade, o tema é de difícil 
compreensão por parte dos 
estudantes. 
Com 
a 
inclusão 
dos 
projetos 
integradores, 
este 
conteúdo, 
será 
abordados diversas vezes 
no decorrer do curso. 
24 
Negociação 
/ 
Planejamento de 
Marketing 
Lidar com pessoas, 
desenvolvendo 
habilidades de trabalho 
em equipe, de 
comunicação e de 
negociação visando à 
autonomia para tomada 
de decisão. 
Gestão de Marketing/ 
Planejamento 
de 
Marketing 
Conforme 
docentes 
da 
disciplinas, 
o 
conteúdo 
cobrado não faz parte do 
escopo das disciplinas de 
Marketing, tratando-se de 
um aspecto muito específico 
de Vendas. 
Realização de trabalho de 
refino 
na 
coordenação 
entre 
os 
atuais 
componentes de “Projeto 
Integrador, de I a VI”, para 
verificar a pertinência e 
possibilidade 
de 
abordagem da temática. 
5 
 
 
9 
Macroambiente e 
microambiente 
Diagnosticar cenários 
visando o 
estabelecimento de um 
empreendimento 
(negócio). 
 
Planejamento 
de 
Marketing/ 
Desenvolvimento 
de 
Negócios/Planejamento 
e Gestão Estratégica 
Segundo os professores da 
unidade, o tema é de difícil 
compreensão por parte dos 
estudantes. 
Ajustar/uniformizar 
a 
nomenclatura 
dos 
ambientes, 
discorrendo 
sobre 
equivalências 
e 
discordâncias 
entre 
os 
termos: 
análise 
macroestrutural, 
análise 
do 
macro 
ambiente, 
análise setorial, análise do 
micro ambiente, e análise 
de ambiente interno. 
21 
Fator Humano / 
processo 
de 
recrutamento 
Mobilizar os recursos 
disponíveis para o 
encaminhamento de 
soluções apropriadas e 
compreender os 
processos organizacionais. 
 
Gestão de Pessoas 
Conforme o professor da 
disciplina, há termos na 
questão que podem ter 
induzido os estudantes a 
erros. 
Utilizar as propostas de 
aproximação 
com 
as 
empresas 
do 
arranjo 
produtivo 
local 
para 
melhor 
explorar 
os 
aspectos relativos à gestão 
de pessoas.  
26 
Qualidade 
de 
produtos 
e 
serviços/ 
ISSO 
9000. 
Formação técnica e 
científica para atuar na 
Gestão de pequenas e 
médias empresas, além de 
desenvolver atividades 
específicas em 
consonância com as 
normas mundiais. 
Fundamentos de gestão 
da qualidade/Gestão da 
produção 
Os erros podem estar 
associados a relativa 
importância dada pelos 
respondentes aos processos 
da fabricação e suas 
ferramentas sem considerar 
a mesma relevância 
associada aos serviços 
prestados.  
 
Reforçar o conceito de 
visão 
sistêmica 
de 
processos, a conexão e 
abrangência da melhoria 
da qualidade / processos 
por toda a organização 
6 
 
Dificuldade de compreensão 
sobre a abrangência da 
melhoria 
da 
qualidade/processos 
por 
toda organização, incluindo 
serviços prestados 
 
Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto a Avaliação das questões com maior número de erros – FORMAÇÃO ESPECÍFICA: 
As respostas dos estudantes evidenciam o esforço da IES, e do CPS, para que houvesse uma rápida resposta à pandemia de COVID-19, que 
permitisse a continuidade dos estudos. Entretanto, observam-se dificuldades no que diz respeito à atualização das práticas didáticas no ambiente 
online, além de um número considerável de estudantes que considera que as aulas online podem ter prejudicado seu rendimento.  Acredita-se 
que tal período, dadas as suas dificuldades e necessidades de ajustes, impactou de modo significativo na aprendizagem do corpo discente. 
 
3 – Análise das Questões Complementares – Percepção da Prova, Estudante, Pandemia 
 
Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto às respostas dos alunos ao Questionário de Percepção da Prova: 
Após análise minuciosa dos microdados, podemos concluir que: 
 
✓ Do total de respondentes, 48% responderam que o grau de dificuldade nas perguntas de formação geral, foi difícil e 43% responderam 
médio. O número de erros nestas questões foi expressivo. 
✓ Do total de respondentes, 61% responderam que o grau de dificuldade nas perguntas de formação específicas, foi médio. 
✓ Do total de respondentes, 19% responderam que poucos enunciados foram claros e objetivos; somado a estes, temos 30% que responderam 
que nenhum dos enunciados foram claros e objetivos nas questões de formação geral.  
✓ Do total de respondentes, 76% responderam que poucos enunciados se apresentaram claros e objetivos; somado a estes, temos 11% que 
responderam que nenhum dos enunciados se apresentaram claros e objetivos nas questões de formação específica. 
✓ Do total de respondentes, 59% responderam que tiveram dificuldade (forma diferente de abordagem do conteúdo) nas questões da prova.  
✓ Do total de respondentes, 48% responderam que estudaram os conteúdos, mas não aprenderam. 
7 
 
 
Concluímos que boa parte dos alunos tiveram algum tipo de dificuldade para entender e responder as questões da prova. Com ênfase nas 
questões especificas, em que 76% dos alunos pontuaram que poucos enunciados se apresentaram claros e objetivos. Quanto a abordagem 
do conteúdo, 59% dos alunos tiveram dificuldade de entendimento. Finalizando, 48% dos respondentes tiveram acesso aos conteúdos, mas 
não aprenderam (pode estar associado as respostas dos alunos no questionário da pandemia). 
 
 
Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto às respostas dos alunos ao Questionário do Estudante: 
Numa análise dos microdados, concluímos que no geral os alunos estão satisfeitos com a estrutura, corpo docente, metodologia de ensino, plano 
de ensino, corpo acadêmico, abordados nos questionários do estudante. 
 
Com exceção da questão 67 que trata da promoção de atividades de cultura, de lazer e de interação social. Neste quesito, fomos deficitários, pois 
boa parte dos respondentes, tiveram aulas online, devido a pandemia.   
Comentários e Esclarecimentos Adicionais quanto às respostas dos alunos ao Questionário da Pandemia: 
Após análise minuciosa dos micros-dados, podemos concluir que: 
 
✓ Do total de respondentes, 60% responderam que a implementação de aulas não-presenciais e uso de tecnologias digitais decorrentes da 
pandemia prejudicaram seu processo formativo. 
✓ Do total de respondentes 58% responderam que as dificuldades geradas pela pandemia para a continuidade dos estudos levaram você a 
pensar em trancar ou desistir do curso. 
 
Concluímos que o aproveitamento escolar do aluno durante a pandemia foi bem abaixo do esperado e que mais da metade dos alunos, 
pensaram em trancar ou até desistir do curso. Neste contexto, a qualidade também foi afetada, corroborando com o estudo  de (SAVIANI 
e GALVÃO,2021). 
 
 
 
8 
 
ANEXO I – ANÁLISE DO GESTOR PEDAGÓGICO REGIONAL DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM GESTÃO EMPRESARIAL 
– ENADE 2022 
Análise do Curso Superior de Tecnologia em Comércio Exterior – ENADE 2022 
Faculdade de Tecnologia de: 
Cotia 
Regional 6: Grande São Paulo Sul e Baixada Santista 
Gestora Pedagógica Regional: 
Fernanda Peixoto Coelho 
Considerações Gerais: 
 
Os problemas mais frequentes identificados estão relacionados à compreensão de textos, especialmente aqueles abordando temas amplos como 
democracia, ética e empreendedorismo, que geralmente despertam menos interesse entre os alunos concentrados nos aspectos específicos de 
seus cursos. Entretanto, ter conhecimento do ambiente ao redor promove uma compreensão mais ampla e estratégica da organização sistêmica e 
das tendências do mercado. Recomenda-se a implementação de abordagens transdisciplinares, integrando temas relevantes em diferentes 
disciplinas do currículo, preferencialmente no mesmo período letivo e coordenado pela gestão de projetos. 
Outro aspecto examinado foi o perfil emergente do aluno, cada vez mais caracterizado por uma mentalidade imediatista. Nesse sentido, a 
aplicação de metodologias de ensino inspiradas em jogos desempenha um papel significativo ao aumentar a motivação e o interesse dos alunos 
no processo de aprendizagem. Isso se traduz em uma redução do intervalo de tempo entre a aquisição do conhecimento e sua avaliação, muitas 
vezes ocorrendo simultaneamente durante as atividades práticas em sala de aula. 
A iniciativa de preparar os alunos para o Exame Enade é crucial para o curso, e seu aprimoramento contínuo é essencial para que os estudantes 
se familiarizem ainda mais com o exame. Isso não apenas pode reduzir o estresse e as dificuldades de concentração durante a realização do 
teste, mas também fortalece sua confiança e desempenho geral. 
Além disso, é importante reconhecer o impacto da pandemia no desempenho dos alunos. A transição para aulas teóricas virtuais trouxe desafios 
significativos, especialmente para estudantes com perfis cinestésicos, que aprendem melhor por meio da prática direta (hands-on). Durante esse 
período, recursos tecnológicos limitados, dificuldades de concentração e colaboração em equipes virtuais, entre outros fatores, têm representado 
obstáculos adicionais ao processo de aprendizagem. 
Importante registrar a necessidade de análise mais aprofundada dos Planos de Ensino da identificação de conteúdo da formação geral e 
específico não contempladas em disciplinas. 
 
 
9 
 
 
 
 
10 
 
ANEXO II – ANÁLISE DO COORDENADOR(A) DE PROJETOS CESU DO CURSO SUPERIOR DE TECNOLOGIA EM GESTÃO 
EMPRESARIAL – ENADE 2022 
Análise do Curso Superior de Tecnologia em Comércio Exterior – ENADE 2022 
Faculdade de Tecnologia de: 
 
Regional: 
 
Coordenador(a) de Projetos CESU: 
 
Considerações Gerais: 
 
 
 
 
 
 
 
 
