


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
Parecer Assunto: Relatório Anual de Atividades Data: 10/01/2025 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Parecer sobre o Relatório Anual de Atividades – Fatec Diadema Interessados: Cesu e Fatec Diadema Considerações sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar e avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido no No Plano de Gestão Anual da Unidade de Ensino - PGA.
Além do registro dos itens planejados e efetivados, deve: • apresentar as justificativas para as atividades previstas e não realizadas (ou não plenamente realizadas) - RAF; • informar as atividades realizadas que não tenham sido planejadas – RAF e Considerações do Diretor.
Apontamentos sobre o conteúdo relatado no RAA
Elemento de avaliação Apontamento do parecerista 1- Atendimento aos atos normativos e instrucionais. De acordo 2- Atendimento à estrutura do planejamento (PGA), apresentação das atividades (PGA) e resultados correlatos (RAF e Considerações). Atendimento pleno 3- Atividades desenvolvidas nos itens (1) Didático pedagógico, (2) Laboratórios, (3) Pesquisa/Extensão, (4) Projetos Formativos, (5) Infraestrutura, (6) Desenvolvimento de pessoas, (7) Parcerias. Atendimento pleno 4- Justificativas quanto às atividades previstas e não executadas/não concluídas. Atendimento pleno 5- Atendimento à estrutura do Relatório de Avaliação dos Laboratórios (RLab) Atendimento pleno Mediante as considerações e apontamentos, o parecer do Gestor Pedagógico Regional em relação ao Relatório Anual de Atividades (RAA)/2024-2025 da Fatec Diadema é favorável. Observações/Recomendações adicionais: sem necessidade de ajustes. Parecerista: prof(a) Fernanda P Coelho - GPR/R06 <fim>


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES - RAA Unidade: F217 - Fatec Fatec Diadema – Luigi Papaiz Regional R06 - Grande São Paulo Sul e Baixada Santista Diretor(a): Profa. Dra. Rosângela Maura Correia Bonici Período: 2024 (exercício) – 2025 (homologação) Destinatário: Cesu – Gestão Pedagógica Regional Data: 18/12/2024 Origem: Unidade de Ensino e Cesu
Prezado(a) Diretor(a), Anualmente deve ser elaborado o Relatório Anual de Atividades – RAA e, conforme estabelecido em Portaria CESU no 9 de 21-11-2019, o qual deve ser encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. Nesse relatório a Direção da Unidade deverá pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido pela Unidade de Ensino ao longo do período de referência. O RAA é compreendido pela Folha de Rosto com identificação da UE e campo de considerações do Diretor, e devem ser anexados, na sequência, os arquivos: 1. Plano de Gestão Anual da UE (PGA); 2. Relatório de Assistência a Fatec – abr/mai/jun (RAF1) e, 3. Relatório de Avaliação de Laboratórios (RLab) e os resultados para seguir o formato de PDCA. Gerando um arquivo único em pdf, resultando no Relatório Anual de Atividades.
Sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iii. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujas atividades previstas e realizadas devem ser descritas no Relatório Anual de Atividades; iv. Portaria CESU no 9 em 21 de novembro de 2019, em seu o Artigo 1º - “Ficam estabelecidos os prazos de entregas de documentos e de preenchimentos de sistemas conforme mencionados a seguir, com vistas ao cumprimento das atribuições da Unidade do Ensino Superior de Graduação – CESU, em orientar e coordenar o planejamento das atividades do ensino superior de graduação, controlar e avaliar sua execução.”, e que o Relatório Anual de Atividades (RAA) deve ser elaborado anualmente, e encaminhado à CESU até o dia 15 de janeiro do ano subsequente. v. Relatório Anual de Atividades da Fatec, a Direção da Unidade deve pontuar todos os itens que foram planejados e realizados, dentro do estabelecido: Elementos do RAA – Relatório Anual de Atividades Gerar ao final, montar (mesclar) o arquivo em PDF com os elementos I, II, III e IV em sequência: Parte Elemento Como gerar I Considerações da Direção da UE Texto no qual deve-se apontar em grandes linhas as ações/projetos de melhorias que foram realizadas, dentro do estabelecido e planejado para o período de 2024 pela Unidade de Ensino. Ao final do texto, cabe o acréscimo de ações que não tenham sido previamente planejadas (no PGA) mas que em função de questões circunstanciais foram estruturadas e executadas. II PGA Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção III RAF 1 Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção IV RLab Versão encaminhada pelo Gestor Pedagógico Regional a Direção
Sequência de montagem do Relatório Completo:





Parte I – Considerações do Diretor Parte II - PGA Parte III – RAF1 Parte IV - RLab


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 2
Parte I – Considerações do Diretor
O Plano de Gestão Anual (PGA) apontou situações problemas relevantes nas categorias: didático pedagógico; laboratórios- ensino e equipamentos associados; pesquisa-extensão e equipamentos associados; atividades formativas em projetos; infraestrutura-instalações prediais; Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) e Convênios e Parcerias Institucionais. Do que foi planejado dentro da categoria didático pedagógico conseguimos realizar as visitas a empresas e escolas de ensino médio da região, bem como recebemos várias escolas de Ensino Médio em visitas à Unidade. A Unidade foi promovida nas redes sociais, principalmente Instagram e Facebook. Oferecemos monitoria e reforço para os alunos do 1º semestre nas disciplinas de Matemática e Química, bem como oficina de redação e língua portuguesa preparatório para o vestibular. Recebemos a bibliografia do CST em Desenvolvimento de Software Multiplataforma. Continuamos o Projeto Socializa que Coleta de tampinhas plásticas e lacres de alumínio em prol de entidades sociais envolvendo toda a comunidade acadêmica, inclusive por meio dele recebemos o Selo ABMES de Instituição Socialmente Responsável. O WebSai foi realizado com sucesso. Foram realizadas visitas técnicas. A equipe da biblioteca realizou as oficinas sobre a elaboração de referências bibliográficas de acordo com a norma ABNT NBR 6023/2018e citações diretas, indiretas e citação de citação de acordo com a norma ABNT NBR 10520/2023 e fez a recepção dos veteranos e ingressantes. O prof. Celio Higuchi e coordenação de Cosméticos realizou a oficia de velas. Na categoria laboratórios- ensino e equipamentos associados; foi realizado o levantamento dos equipamentos e itens necessários para a ampliação dos laboratórios de Cosméticos, Metrologia e Simulação (CST em GPI) e Informática Básica, com foco no atendimento às demandas práticas dos cursos, conforme os conteúdos previstos nos PPCs. Além disso, foi proposta a análise para estudo e implantação do Laboratório de IoT e Kits de Sistemas Embarcados destinados ao curso de DSM. Apesar de todo esse levantamento não recebemos até o momento nenhum equipamento. Vale destacar que foi realizado o Relatório de Avaliação de Laboratórios (RLAB) que tem por objetivo avaliar os Recursos Pedagógicos para aulas práticas (práticas de aulas – PDI, PPI, PPC, PE, PA); visa identificar as condições de Segurança e Saúde no Trabalho; a garantia da Integridade Institucional (atribuição legal das atividades de instalação, operação e manutenção de equipamentos e infraestrutura laboratorial para que não ocorra desvio de função); e é uma importante fonte de informações para elaboração do PGA da Unidade de Ensino. Ela ajuda na organização da Gestão Laboratorial da UE possibilitando o Controle de uso dos ambientes, controle de manutenção de máquinas e instalações. Na categoria – Infraestrutura (instalações prediais). Foram elaboradas propostas e estudos visando melhorias na infraestrutura da unidade de ensino, destacando-se: Aquisição de dois containers para uso como almoxarifado. Substituição de cadeiras giratórias nos laboratórios de informática, devido ao desgaste e para adequação ao número de alunos. Aquisição de mesas sextavadas e cadeiras para transformar salas convencionais em salas híbridas, proporcionando melhor ergonomia e circulação. Estudo da demanda da rede Wi-Fi para otimizar a conectividade da unidade. Adequação para inclusão de pessoas com necessidades especiais, com melhorias como piso tátil, corrimãos, avisos sonoros e placas em Braille. Conserto do elevador para garantir acessibilidade. Instalação de câmeras de segurança em locais estratégicos, visando a proteção da comunidade acadêmica e do patrimônio. Aquisição de computadores para o setor administrativo, com o intuito de melhorar a infraestrutura de trabalho dos servidores. Dessas demandas nenhuma delas foi atendida.


Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 3
Na categoria Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores), realizamos as aulas de ioga e ginástica laboral de acordo com o planejado com a participação dos colaboradores administrativos e coordenadores de curso. Além do planejado os alunos e docentes de Cosméticos participaram da FCE Cosmetic, uma exposição internacional de tecnologia para a indústria cosmética, que se consolidou como o principal ponto de encontro do setor na América Latina e realizamos a Semana de Tecnologia promovido pela Unidade onde palestrantes dos setores relacionados aos cursos compartilharam com nossos alunos o que tem de mais novo em cada área. Divulgamos os cursos em feiras de profissões promovidas por empresas e pela Diretoria de Ensino de Diadema. Com o Plano de Gestão Anual (PGA) foram planejadas ações que visam promover o desenvolvimento acadêmico, a infraestrutura e o bem-estar dos colaboradores. As ações propostas na categoria Didático- pedagógico tem por objetivo o fortalecimento do vínculo com a comunidade e atualização do currículo. A melhora no desempenho acadêmico dos alunos, o fortalecimento da cidadania e reconhecimento institucional, a melhoria da qualidade do ensino e ampliação do conhecimento e networking. Na categoria laboratórios- ensino e equipamentos associados planejamos melhorias, visando a inovação e atualização do currículo e o RLAB permitiu uma melhor organização da Gestão Laboratorial da UE possibilitando o Controle de uso dos ambientes e controle de manutenção de máquinas e instalações. As ações propostas na categoria Infraestrutura visam a criação de um ambiente mais adequado para o ensino e pesquisa. A categoria desenvolvimento de pessoas ao promover atividades de bem-estar melhora a qualidade de vida dos colaboradores. A falta de equipamentos para os laboratórios é um desafio a ser superado, pois impacta diretamente a qualidade do ensino prático. A não execução das obras de melhoria na infraestrutura pode comprometer a qualidade do ambiente de ensino e pesquisa. As ações de divulgação da instituição nas redes sociais e feiras de profissões são positivas, mas podem ser ampliadas para alcançar um público ainda maior. Para o PGA 2025 será necessário elaborar um plano de ação priorizando as demandas mais urgentes, considerando os recursos disponíveis. Devemos acompanhar os resultados das ações implementadas e realizar ajustes quando necessário. Promover a participação de alunos, professores e técnicos nas decisões e projetos da instituição. Comunicar os resultados do PGA para a comunidade interna e externa, demonstrando a importância do planejamento e da gestão. Concluímos que o PGA apresentado demonstra um compromisso da instituição com a melhoria contínua. Apesar dos desafios, os resultados obtidos são promissores e indicam que a instituição está no caminho certo. É importante continuar investindo em planejamento, execução e avaliação das ações, buscando sempre a excelência no ensino e na pesquisa.

<Juntar partes II, III > PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024 V11 Estruturado em um única etapa com 2 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE • Anexo 1 – Lista de equipamentos necessários aos projetos • Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 217 Fatec Diadema – Luigi Papaiz Diretor(a) Profa. Dra. Rosângela Maura Correia Bonici
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). A Fatec de Diadema – Luigi Papaiz foi criada no dia 01 de setembro de 2009 e iniciou suas atividades acadêmicas em agosto de 2012 com o Curso Superior de Tecnologia (CST) em Cosméticos, em razão da região do grande ABC e Diadema abrigar um Polo Industrial de Cosmetologia. Hoje, a unidade conta com outros dois CST’s, a Gestão da Produção Industrial e o Desenvolvimento de Software Multiplataforma que foi autorizado para funcionar no período matutino a partir do primeiro semestre de 2021. Hoje a Fatec Diadema tem 633 alunos matriculados. Muitos deles fazem estágio em empresas da região e adquirem conhecimentos teóricos que faltavam para subsidiar e complementar o desenvolvimento nas suas carreiras. Com 12 anos de implantação, a Fatec Diadema – Luigi Papaiz conta com vários projetos e eventos importantes para os públicos interno (docentes, discentes e colaboradores) e externos (comunidade, empresas, indústrias e outras instituições). Um dos principais eventos é a Semana de Tecnologia, que ocorre anualmente, no 2º semestre e conta com a participação de profissionais dos setores relacionados as cursos. Outro destaque da unidade é sua certificação de Instituição Socialmente Responsável concedida pela Associação Brasileira de Mantenedoras de Ensino Superior (ABMES) em razão do Projeto Socializa desenvolvido pela comunidade escolar. As pesquisas diagnósticas como CPA e Websai, realizadas anualmente com a participação da comunidade escolar, mostram que de modo geral, fomos bem avaliados nos 5 (cinco) eixos dos Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes) que são: Planejamento e Avaliação Institucional; Desenvolvimento Institucional; Políticas Acadêmicas; Políticas de Gestão e; Infraestrutura Física. Apesar disso há alguns pontos de atenção como: melhorar a inserção da comunidade externa na Unidade; continuar a oferecer programas de monitoria e reforço para os alunos do primeiro semestre; expor os projetos de iniciação cientifica; adquirir e melhor os espaços e equipamentos que são utilizados pelos estudantes como os laboratórios de informática, laboratórios utilizados pelos alunos do curso de Cosméticos e laboratórios de simulação e metrologia do curso de GPI. A combinação de metodologia de ensino inovadora e corpo docente qualificado, tornam a Fatec Diadema – Luigi Papaiz uma faculdade de aplicação, trabalhando pelo desenvolvimento do ensino de tecnologia na região e pela formação de profissionais de excelência.


• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma suscinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
5 cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade 2 cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas)
6 cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) 3 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
7 cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) 4 cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários
8 cat 0.1.12 - Acesso e transporte à Unidade de Ensino Outra – Especificar: nn
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.

ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Visita a empresas e escolas de ensino médio da região do ABCD e região Sul e promover as redes sociais da Unidade Por que será feito: Melhorar a visibilidade da Instituição de ensino na região, aumentar a demanda do vestibular e a competitividade dos cursos. Responsável: <nome> Prof. Dr. Gonçalo Siqueira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Carla Pedriali Morais Qde CH/sem: 4 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Bruno Zolotareff dos Santos Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento do cronograma de visitas e posts nas redes sociais 01/03 30/03
02- Visita a 5 empresas da região do ABCD e Zona Sul 01/04 15/06
03- Visita à 5 escolas de ensino Médio de Diadema e região 01/04 15/06
04- Organização e entrega do relatório de fechamento da atividade (1º semestre) 16/06 30/06
05- Planejamento do cronograma de visitas e posts nas redes sociais 01/08 30/08
06- Visita a 5 empresas da região do ABCD e Zona Sul 01/09 30/11
07- Visita à 5 escolas de ensino Médio de Diadema e região 01/09 30/11
08- Organização e entrega do relatório de fechamento da atividade (1º semestre 01/12 15/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Oferecimento de aulas de reforço de matemática (pós aula manhã e pré-aula noite) Por que será feito: Melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão Responsável: <nome> Leandro Marques Qde CH/sem: 4 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 01- Aulas de reforço 16/02 15/06
02- Organização e entrega dos relatórios de fechamento da atividade (1º semestre 16/06 30/06
03- Aulas de reforço 01/08 30/11
04- Organização e entrega dos relatórios de fechamento da atividade (2º semestre 01/12 18/12
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - cat 1.05 - Monitoria em disciplina do curso Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Oferecimento de monitoria de Química Por que será feito: Melhorar os processos de aprendizagem e reduzir a taxa de evasão Responsável: <nome> Jhonny Frank Sousa Joca Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Mirian Arid Soares Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Monitor de química Qde CH/sem: 8 Tipo: H - Hora <não tipificada> Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 01- Organização da monitoria 16/02 29/02
02- Monitor de química 01/03 15/06
03- Organização e entrega dos relatórios de fechamento da atividade (1º semestre dd/mm dd/mm
04- Organização da monitoria 01/08 15/08
05- Monitor de química 16/08 30/11
06- Organização e entrega dos relatórios de fechamento da atividade (2º semestre 01/12 18/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat 1.04 - Biblioteca Ativa e aquisição de bibliografias Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Solicitação de bibliografia básica para o curso de DSM Por que será feito: Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação e alcançar e manter o grau de excelência nos processos de ensino e aprendizagem Responsável: <nome> Fernanda de Souza Ferreira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Alexandre Castellano Santos Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantar a bibliografia básica necessária para cada curso. 15/02 29/02
02- Elaborar relatório com os volumes necessários de acordo com o PPC do CST em DSM. 15/02 29/02
03- Envio de memorando à CESU com solicitação de aquisição da bibliografia levantada. 15/02 29/02
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) X X
AÇÃO/PROJETO (Tema) 105 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: PROJETO SOCIALIZA: Coleta de tampinhas plásticas e lacres de alumínio em prol de entidades sociais envolvendo toda a comunidade acadêmica. Por que será feito: Estimular a identidade coletiva para fortalecer a prática cidadã por meio da coleta de tampinhas plásticas que será destinada a brinquedoteca do Hospital Infantil Candido Fontoura em São Paulo e a coleta de lacres de alumínio em prol da ONG Turma do Jiló que as reverte em cadeira de rodas. Além de incentivar a retirada de lixo do meio ambiente. Responsável: <nome> Maria Lucelane da Silva Santos Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Kaique Gabriel Carneiro Fonseca Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 01- Convite a comunidade acadêmica a participar do projeto por meio da sensibilização 15/02 29/02
02- Incentivar a participação por meio de cartazes e divulgação na TV da Unidade de Ensino. 15/02 30/06
03 - Entregar as tampinhas e lacres às entidades 01/04 30/06
04- Convite a comunidade acadêmica a participar do projeto por meio da sensibilização 01/08 15/08
05- Incentivar a participação por meio de cartazes e divulgação na TV da Unidade de Ensino 01/08 30/11
06- Entregar as tampinhas e lacres às entidades 01/09 15/12
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 106 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Sensibilização da comunidade acadêmica sobre a importância de participarem da pesquisa WebSai Por que será feito: Para mostrar sua importância como ferramenta institucional capaz de promover melhorias na qualidade de ensino, mostrando que é por meio dela que as equipes de gestão podem propor melhorias em relação a infraestrutura e práticas pedagógicas, por ser capaz de apontar potencialidades e fragilidades da Unidade de Ensino. Responsável: <nome> Profa. Andréa Zotovici Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Prof. Gonçalo Siqueira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Prof. Jhonny Frank Sousa Joca Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 01 - Encontros da equipe CPA para organizar e desenvolver estratégias de maneira integrada a partir da percepção dos diferentes segmentos que compõem a comissão. 15/02 30/06
02 - Sensibilização para participação nos procedimentos e coleta: Encontros com representantes de turmas, lives, webinar, informativos, site, entre outros, para alimentar a cultura avaliativa da Fatec. 01/10 30/10
03 - Organização dos procedimentos de coleta de dados: elaboração das ações voltadas para estimular e monitorar a participação de toda a comunidade no preenchimento do formulário de coleta. 01/10 30/10
04 - Análise dos resultados – acolhimento dos dados da coleta e início dos procedimentos de análise. 01/11 30/11
05 - Encaminhamento dos dados coletados para a equipe gestora da UE, que recebe os dados faz a análise e apresenta a justificativa e o Plano de Gestão Anual com ações de melhorias, e encaminha para a CPA 01/11 30/11
06 - Elaboração do relatório da CPA. 01/12 10/12
07 - Envio do Relatório para a emissão do parecer da Cesu/DGE e apreciação da CPA Central 11/12 15/12
08 - Divulgação dos resultados à comunidade acadêmica. 15/12 18/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 107 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Visita a empresas e palestras com atividades correlacionadas aos cursos oferecidos Por que será feito: Melhorar a aprendizagem dos alunos por meio de exemplos práticos e consequentemente a visibilidade da Instituição de ensino na região. Fomentar novos campos de estágio e promover aprendizagens ativas. Responsável: <nome> Profa. Andréa Zotovici Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Prof. Gonçalo Siqueira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Prof. Jhonny Frank Sousa Joca Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 01 - Planejamento do cronograma de visitas e palestras 15/02 30/04
02 - Visita a empresas da região com atividades correlacionadas aos cursos oferecidos 01/05 30/11
03 - Organização e entrega dos relatórios de visitas técnicas e palestras 01/12 18/12



















Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
AÇÃO/PROJETO (Tema) 108 - cat 1.04 - Biblioteca Ativa e aquisição de bibliografias Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Documento com instruções quanto à elaboração de referências bibliográficas de acordo com a norma ABNT NBR 6023/2018. Documento com instruções quanto à elaboração de citações diretas, indiretas e citação de citação de acordo com a norma ABNT NBR 10520/2023 Por que será feito: A aplicação da norma de referência garante a qualidade e credibilidade dos trabalhos acadêmicos. O desenvolvimento do guia prático para referências bibliográficas e citações busca dar suporte aos usuários da biblioteca, os auxiliando na promoção da produção acadêmica alinhada aos padrões estabelecidos. Responsável: Fernanda de Souza Ferreira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a):



Colaborador(a):



Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 1. Elaboração do guia prático para elaboração de referências bibliográficas: normas ABNT 2 01/03 15/03
2. Oficinas de como elaborar as referências bibliográficas: normas ABNT 2 16/03 30/03
3. Envio do guia prático para elaboração de referências bibliográficas: normas ABNT 2 para discentes e docentes 16/03 30/03
4. Elaboração do guia prático para elaboração de citações: normas ABNT 2 01/04 15/04
5. Oficinas de como elaborar as citações 16/04 30/04
6. Envio do guia prático para elaboração de citações: normas ABNT 2para discentes e docentes 16/04 30/04
7. Oficinas de como elaborar as referências bibliográficas 01/09 30/09
8. Envio do guia prático para elaboração de referências bibliográficas: normas ABNT 2 para discentes e docentes 01/09 30/09
9. Oficinas de como elaborar as citações normas ABNT 2 01/11 30/11
10. Envio do guia prático para elaboração de citações: normas ABNT 2 para discentes e docentes 01/11 30/11 Custo R$ (se houver):


Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada)


AÇÃO/PROJETO (Tema) 109 - cat 1.04 - Biblioteca Ativa e aquisição de bibliografias Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: RECEPÇÃO DA BIBLIOTECA AOS INGRESSANTES E VETERANOS 2024 - Recepção para a integração dos ingressantes e veteranos, destacando a importância da biblioteca como recurso fundamental para o aprendizado e pesquisa. Por que será feito: A integração dos ingressantes com os veteranos é um modo de facilitar a adaptação dos discentes ao ambiente acadêmico. A apresentação da biblioteca proporciona a compreensão dos recursos e serviços oferecidos e orienta os usuários quanto ao uso do acervo, serviços e instalações disponíveis. Ao compreender a importância da biblioteca, os usuários podem potencializar suas atividades acadêmicas, a partir do desenvolvimento de habilidades de pesquisa e promoção do aprendizado contínuo. Responsável: Fernanda de Souza Ferreira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Alexandre Castellano Santos Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a):



Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 1. Planejamento do cronograma das atividades 01/02 10/02
2. Preparação dos materiais que serão distribuídos aos discentes 12/02 17/02
3. Apresentação da biblioteca e integração 19/02 24/02
4. Planejamento do cronograma das atividades 05/08 10/08
5. Preparação dos materiais que serão distribuídos aos discentes 12/08 17/08
6. Apresentação da biblioteca e integração 19/08 24/08















Custo R$ (se houver):


Situação problema: cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica (a ser resolvida/mitigada)
X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 110 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: OFICINA DE VELAS – os alunos da disciplina de Perfumaria orientados pelo prof. Célio Higuchi oferecerão à comunidade oficinas de velas Por que será feito: Para melhorar a visibilidade do curso de Cosméticos e da Fatec Diadema para a comunidade local e estudantes Responsável: Célio Higuchi Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a):



Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 1. Planejamento da oficina 15/02 29/02
2. Organização do cronograma 01/03 30/03
3. Inscrições 01/04 30/04
4. Oferta da oficina 01/05 30/05
5. Planejamento da oficina 05/08 30/08
6. Organização do cronograma 01/09 30/09
7. Inscrições 01/10 15/10
8. Oferta da oficina 16/10 30/10







Custo R$ (se houver):


Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada)

X AÇÃO/PROJETO (Tema) 111 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Aulas de redação e língua portuguesa preparatório para o vestibular Por que será feito: Para melhorar a visibilidade do curso dos cursos da Fatec Diadema para a comunidade local e estudantes Responsável: Valteir Benedito Vaz Qde CH/sem: 2 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): Qde CH/sem:
Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a):



Período de execução: Data inicial: 01/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 1. Planejamento da oficina 15/02 29/02
2. Organização do cronograma 01/03 30/03
3. Inscrições 01/04 30/04
4. Oferta da oficina 01/05 30/05
5. Planejamento da oficina 05/08 30/08
6. Organização do cronograma 01/09 30/09
7. Inscrições 01/10 15/10
8. Oferta da oficina 16/10 30/10







Custo R$ (se houver):


Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada)



X

02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Levantamento dos equipamentos necessários para ampliação dos laboratórios de Cosméticos Por que será feito: Para atendimento às disciplinas do curso de Cosméticos em seus conteúdos práticos previstos no PPC. Responsável: <nome> Jhonny Frank Sousa Joca Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Francielli de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Reginaldo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 15/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento do status atual dos laboratórios: equipamentos e estado de uso 16/02 30/04
02- Elaborar relatório indicando os equipamentos de laboratório necessários para adequação do curso em parceria com a CESU 16/02 30/04
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 1-CEE (Relatório Circunstanciado do Conselho Estadual de Educação O que será feito: Levantamento dos equipamentos necessários para ampliação dos laboratórios de Metrologia e Simulação do CST em GPI Por que será feito: Atender as demandas do curso e a diligência do CEE Responsável: <nome> Gonçalo Siqueira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Francielli de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Reginaldo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento do status atual dos laboratórios: equipamentos e estado de uso 15/02 30/04
02- Elaborar relatório indicando os equipamentos de laboratório necessários para adequação do curso, de acordo com o Padronização dos Laboratórios emitido pela CESU 15/02 30/04
03- Elaborar novo relatório solicitando os itens de metrologia e software (ERP) que faltam para concluir o laboratório 15/02 30/04
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito:
Por que será feito:
Responsável: <nome> Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial:
Data final:
Etapas do processo: 01- dd/mm dd/mm
02- dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X < AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Levantamento dos itens necessários para ampliação dos laboratórios de informática básica Por que será feito: Para atendimento às disciplinas do curso de DSM em seus conteúdos práticos previstos no PPC que requer 5 laboratórios, além dos demais cursos GPI e Cosméticos que requerem uso em algumas disciplinas. Responsável: Andréa Zotovici Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Francielli de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Reginaldo Santos de Oliveira Qde CH/sem: N22n Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 01 - Levantamento do status atual dos laboratórios: máquinas e estado de uso 16/02 30/04
2- Estudo da Padronização dos Laboratórios de Informática do CST em DSM para efeito comparativo com a condição atual e a necessidade de adequação ao curso 16/02 30/04
3 – Elaborar relatório indicando os equipamentos de laboratório necessários para adequação do curso 16/02 30/04

dd/mm dd/mm

dd/mm dd/mm

dd/mm dd/mm

dd/mm dd/mm

dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - cat 2.02 - Laboratório informática - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: PROPOSTA PARA ESTUDO E IMPLANTAÇÃO DO LABORATÓRIO DE IOT E KIT DE SISTEMAS EMBARCADOS DO CURSO DE DSM - Levantamento dos equipamentos necessários para ampliação dos laboratórios de DSM e solicitação a UGAF Por que será feito: Para atendimento às disciplinas do curso de DSM em seus conteúdos práticos previstos no PPC. Responsável: Andréa Zotovici Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Francielli de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): Reginaldo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 18/12/2024 Etapas do processo: 1 - Levantamento do status atual dos laboratórios: equipamentos e estado de uso 01/03 30/03
2- Estudo da Padronização dos Laboratórios do CST em DSM para efeito comparativo com a condição atual e a necessidade de adequação ao curso 01/03 30/03
3 – Elaborar relatório indicando os equipamentos de laboratório necessários para adequação do curso 01/03 30/03
4 – Aquisição dos kits que estão faltando 01/08 20/12









dd/mm dd/mm

dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão

AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. Copiar tabelas para mais ações>

03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>









04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 403 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 404 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - cat 5.03 - Material Infraestrutura/equipamentos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Estudo para aquisição de dois containers para serem utilizados como almoxarifado Por que será feito: Para desocupar uma sala de aula que está sendo usada como almoxarifado e poder oferecer mais um curso na Unidade de Ensino Responsável: <nome> Francielli de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Reginaldo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/08/2024 Data final: 22/12/2024 Etapas do processo: 01- Verificar a possibilidade de compra 15/02 29/02
02- Fazer memorando solicitando a compra à UGAF 01/03 30/03
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.03 - Infraestrutura predial (espaços, sistemas) (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito:
Por que será feito:
Responsável: <nome> Qde CH/sem: 2 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> Qde CH/sem: 2 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial:
Data final:
Etapas do processo: 01- Levantamento dos itens necessários 15/02 29/02
02- Enviaqr memorando à UGAF 01/03 30/04
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

< AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - cat 5.02 - Melhoria de Laboratório Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: PROPOSTA PARA ESTUDO E SUBSTITUIÇÃO DE CADEIRAS GIRATÓRIAS PARA OS LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA - Levantamento dos itens necessários para adequação dos laboratórios de informática básica Por que será feito: Para fazer a reposição de cadeiras que já estão quebradas e em estado de desgaste avançado, além da adequação do mobiliário a quantidade de alunos . Responsável: <nome> Francielli de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Reginaldo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/08/2024 Data final: 22/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento dos itens necessários 15/02 29/02
02- Enviar memorando à UGAF 01/03 30/04
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários

AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - cat 5.03 - Material Infraestrutura/equipamentos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: PROPOSTA PARA ESTUDO E IMPLANTAÇÃO DE CONJUNTO DE MESA SEXTAVADA E CADEIRAS PARA TRANSFORMAR DUAS SALAS DE AULA CONVENCIONAIS EM SALAS HIBRIDAS - Estudo de mobiliário necessário para implantação salas de aula hibrida Por que será feito: Para que as salas de tornem mais ergonômicas e facilitem a circulação dos alunos e docentes, sem a possibilidade de que os notebooks possam cair/tombar junto com as mesas universitárias convencionais que temos nessas salas de aula. Responsável: <nome> Francielli de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Reginaldo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/08/2024 Data final: 22/12/2024 Etapas do processo: 1 - Levantamento dos itens necessários infraestrutura e bens móveis 01/03 30/03
2- Relacionar os itens necessários, de acordo com o anexo II 01/05 30/05
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.05 - Materiais, equipamentos e mobiliários

AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem: 1-CEE (Relatório Circunstanciado do Conselho Estadual de Educação O que será feito: PROPOSTA PARA ESTUDO DA DEMANDA EFETIVA DA REDE WI-FI PARA A UNIDADE DE ENSINO – Levantamento dos itens necessários e solicitação a UGAF/DI Por que será feito: Atender as necessidades reais de desenvolvimento das atividades administrativas e pedagógicas da Fatec Diadema. Responsável: <nome> Francielli de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Reginaldo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/08/2024 Data final: 22/12/2024 Etapas do processo: 1 - Levantamento dos itens necessários (infraestrutura, elétrica e dados) 01/03 30/03
2- Levantamento dos itens atuais estado de uso e manutenção e elaboração de relatório 01/03 30/03
3 – Solicitar visita dos coordenadores regionais DI e UIE para orientações e validação de relatório/memorando 01/04 30/04
4 – Elaboração e envio memorando para solicitar os itens à CPS/UGAF 01/04 30/04















Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 505 - cat 5.01 - Melhoria Sala de Ambientes pedagógicos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: PROPOSTA PARA ADEQUAÇÃO DA UNIDADE PARA INCLUSÃO DE PESSOAS COM NECESSIDADES ESPECIAIS - Estudo do espaço físico para projeto de leiaute a fim de atender alunos com necessidades especiais com a implantação de piso tátil, corrimão, aviso sonoro de elevador, placa em Braile para identificação de ambientes e bebedouro PCD. Por que será feito: Para atender a comunidade acadêmica com necessidades especiais. Responsável: <nome> Francielli de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Reginaldo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/08/2024 Data final: 22/12/2024 Etapas do processo: 1 - Levantamento dos itens necessários 01/03 30/03
3 – Solicitar visita dos coordenadores regionais UIE para orientações e validação de relatório/memorando 01/04 30/04
4 – Elaboração e envio memorando para solicitar os itens à CPS/UGAF 01/04 30/04















Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

AÇÃO/PROJETO (Tema) 506 - cat 5.03 - Material Infraestrutura/equipamentos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: PROPOSTA PARA CONSERTO DO ELEVADOR . Por que será feito: Para atender a comunidade acadêmica com necessidades especiais. Responsável: <nome> Francielli de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Reginaldo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/08/2024 Data final: 22/12/2024 Etapas do processo: 1 - Levantamento dos itens necessários 01/03 30/03
4 – Elaboração e envio memorando para solicitar os itens à CPS/UGAF 01/04 30/04















Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 507 - cat 5.03 - Material Infraestrutura/equipamentos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: PROPOSTA E ESTUDO PARA INSTALAÇÃO DE CÂMERAS DE SEGURANÇA NA UNIDADE - Estudo do espaço físico para projeto de leiaute a fim de instalar câmeras de segurança em locais estratégicos. Por que será feito: Para segurança da comunidade acadêmica e patrimonial. Responsável: <nome> Francielli de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Reginaldo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/08/2024 Data final: 22/12/2024 Etapas do processo: 1 - Levantamento dos itens necessários 01/03 30/03
3 – Solicitar visita dos coordenadores regionais UIE para orientações e validação de relatório/memorando 01/04 30/04
4 – Elaboração e envio memorando para solicitar os itens à CPS/UGAF 01/04 30/04















Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.11 - Segurança pessoal e patrimonial (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 508 - cat 5.03 - Material Infraestrutura/equipamentos Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: PROPOSTA E ESTUDO E AQUISIÇÃO DE COMPUTADORES PARA O SETOR ADMINISTRATIVO Por que será feito: Para melhorar a infraestrutura de trabalho para os servidores da Unidade Responsável: <nome> Francielli de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> Reginaldo Santos de Oliveira Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/08/2024 Data final: 22/12/2024 Etapas do processo: 1 - Levantamento dos itens necessários 01/03 30/03
2 – Elaboração e envio memorando para solicitar os itens à CPS/UGAF 01/04 30/04















Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.11 - Segurança pessoal e patrimonial (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores)

elas para mais ações>




06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Aulas de ginastica laboral e ioga Por que será feito: Pata integra docentes e servidores e proporcionar um momento de bem estar Responsável: <nome> Rosangela Maura Correia Bonici Qde CH/sem: 1 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 22/12/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento e curadoria das aulas no Youtube 15/02 29/02
02- Execução da aula todas as 3af às 13 horas 01/03 22/12
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.10 - Gestão da unidade de ensino e dos cursos (indicadores) (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - cat 6.01 - Curso/Oficina/Capacitação/ Treinamento/ Palestra/Reunião/Encontro Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Treinamento em psicopedagogia Por que será feito: Para que docentes e coordenadores possam lidar de forma adequada quando os alunos sofrem crise de ansiedade, choro por qualquer motivo, ficam alheios aos demais colegas e a aula, agressividade sem motivo aparente Responsável: <nome> Rosângela Maura Correia Bonici Qde CH/sem: 2 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 15/02/2024 Data final: 22/12/2024 Etapas do processo: 01- Solicitar ao setor de inclusão treinamento sobre ao assunto 15/02 29/02
02- Realizar o treinamento 01/03 30/06
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.09 - Acesso/Inclusão ao Ensino Superior (social, PCD) (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 604 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>





07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Item Projeto (201)
Denominação – Cosméticos Quant. Código BEC 1 201 Agitador; Digital; Capacidade de 1 a 2000 Ml(h2o); Corpo Metalico Com Acabamento Em Pintura Eletrostatica Em 4 5276098 Tinta Epoxi Po; Configuracao de Viscosidade Maxima: 5000m Pas; Motor: Entrada Nominal 800w Saída Nominal 500w; Velocidade: de 3.000 a 25.000 Rpm; Potencia: 800 W; Braco de Extensao; Dimensoes: 87 x 271 x 106 Mm (l x a x P); Alimentacao: 220-240/100-120v; Manual de Instrucoes; . Assistencia Tecnica No Brasil. Garantia de 01 Ano Contra Defeitos de Fabricacao; 2 Agitador Mecânico Médio Torque; Em Metal; Capacidade para 20 Lt Aproximadamente; de 50-2200 Rpm; Em Metal; Helice e Haste; de Base de Apoio 31 x 20 Cm e Haste Com 78 Cm Altura; de Consumo Total de 70w; Com Suporte do Motor Com Regulagem de Altura; Com 83 x 220 x 186 Mm; de Peso Aproximado 2.8 Kg; de Tensao 110/220 Volts; para Agitaçao Mecanica Em Fluidos; Liquidos de Media Viscosidade e Material Em Suspensao; Com Mandril de 3/8" (10 Mm); 8 5213037 3 Viscosímetro; Digtal Rotacional de Bancada. Para; Medicao de Viscosidade Relativa de Fluidos Newtorianos e Nao- newtorianos,sensor de Temp.-100 a 300°c; Indicacao No Display Em Centipoise Ou Milipascal,18 Velocidades de Operacao Em Rpm; Funcoes:viscosidade, %do Torque, Vel, Codigo do Sensor de Cisalhamento, Limite Maximo de Medicao; Display Em Cristal Liq, C/ Comando Por Teclado Demembrana, Zero Automatico, Nivel de Bolha; Torque Maximo a 100% de Deflexao Da Mola: 673.7 Dinas.com, Sensor de Torque:transdutor Cont. 360°; Exatidao+ou-1% do Fundo de Escala,reprodutibilidade+ou-0.2%, Resolucao + Ou - 0.1%; Faixa Nominal de Vescosidade: 15 a 2 Milhoes Centipoise Ou Milipascal.segundo; Voltagem: 110v / 60 Hz Ou Bivolt; Saida Rs232 para Impressora Ou Computador; Haste C/ Cremalheira P/ Regulagem Da Altura e Base"s"de Sustentacao Com Pes Niveladores; Jogo C/ 4 Sensores de Cisalhamento: Lv1, Lv2, Lv3e Lv4; Dispositivo P/ Medir Baixa Viscosidade, Faixa de Viscosidade 1 Cp Ate 2000 Cp; Dispositivo P/ Medir Consistencia Helipath, Com Jogo de 6 Sensores Em "t"; Manuais de Operacao e Manutencao, Cabos e Conexoes Necessarias; Garantia Minima de 12 Meses Contra Defeitos de Fabricacao; a Especificacao Completa Consta do Edital e Deve Ser Atendida Totalmente; 4 3346170 4 Estufa; para Esterilização e Secagem,construida Em Aço Tratado Contra Corrosão; Porta Com Fecho Rolete,sistema de Vedação Em Silicone,prateleira Removivel,; Temperatura de Trabalho Até 200 Graus Celsius; Controle Eletronico de Tempo e Temperatura,suspiro para Saida de Ar; Nas Dimensões 50 X80 x 70 Cm (lxaxp) Capacidade para 280 Litros.; Alimentacao de 110/220 Volts; Termo de Garantia, Manual de Instrucoes, Assistencia Tecnica Permanente; 2 2353601 5 Carrinho de transporte de materiais: Carro de Utilidades; Estrutura Metalica Em Aco Carbono e 2 Cestos Aramados; Medindo 80 x 50 x 100 Cm (c x l x A) Aprox., Peso: 23 Kg,capacidade para 300kg; Com 4 Rodizios de 6" Com Rolamento Sendo 2 Fixos e 2 Giratorios; Acabamento Em Pintura Epoxi, Alca Em Um Dos Lados; para Abastecimento, Transporte Diversos; Acompanha Garantia Minima de 12 Meses; 3 5437814 6 Secador de Cabelo; Tipo Profissional, Com No Minimo 04 Niveis de Temperatura e No Minimo 02 Niveis de Velocidade; Potencia de 2400 W; Na Voltagem 220 V; Com Bico Direcionador de Ar e Manual de Instrucoes Em Portugues; Acondicionado de Forma Adequada; Com Garantia Minima de 06 Meses Apartir Da Data de Entrega; 3 4345274 7 Cromatografo; Hplc; Utilizado para Analises Ambientais; Modular; Conforme Descrito No Edital; Gabinete Aço Inox; Forno para Coluna Conforme Edital; Peek; Sistema de Injecao Por Seringa; Pistão; Coluna Cromatografica Aco Inox; Painel No Equipamento; ---; Cabos, Manual e Garantia; 1 3251250 8 Espectrômetro de infravermelho (FTIR) com tecnologia ATR (Espectrofotômetro Infravermelho Ft-ir; para Análise de Amostras Solidas; Liquidas e Gasosas; Com Faixa de 600 a 4000cm-1 Ou Mais Ampla; Res. Espectral de 1 Cm-1 Ou 1 5074509 Melhor; Rel. Sinal/ruido 50000:1 Pico a Pico.em 1 Min de Varred. a 4cm-1; Exat de Nr de Onda de 0.05cm-1 a 2000cm-1 Ou Mais; Precis de Nr de Onda 0.01cm-1 a 2000- 1 Ou Mais; Detector Dtgs P/faixa Espectral; Interferometro Michelson Ou Similar; Imune a Vibr. Alinh. Dinam. Ou Perm. Banco Otico Selado e Dessecado C/espelhos Revest Ouro; Modulos P/analise Amostras Solidas; Liquidas e Gasosas Intercamb. 110/220v; 60hz; Software C/progr. de Aquisicao e Analise de Dadose Controle; Monitoram.do Espectrometro; Software Com Biblioteca de Materiais de Interesse; Qualificacoes Completas; Instalacao; Treinamento; Assistencia Tecnica Permanente No Brasil; Garantia de do Minimo 12 Meses; Suporte Tecnico(manutencao Preventiva e Corretiva); Especificacao Completa No Edital e Deve Ser Atendida Totalmente;) 9 Medidor de Ph; Mv; Ion Seletivo de Fluoreto; Temperatura de Bancada; para Amostras de Solucoes Aquosas; Medindo Ph Com Faixa de Escala de 0 a 14; Com Resolucao de 0.01; Medindo Potencial Na Escala de Mv de -1999 a 1999; Apresentando Medida de Temperatura Na Faixa de 0 a 100°c; Com Controle Automatico; Com Calibracao de 3 Pontos; Com Mostrador Tipo Digital; Acompanha: Eletrodo Combinado Ion Seletivo de Flureto; Suporte de Eletrodos e Manual de Instrucoes; Dimensoes: Bivolt; Fonte de Alimentacao Inclusa; Inclui: Manual Tecnico Em Lingua Portuguesa; Assistencia Tec. No Brasil; 6 4946219 10 Banho ultrassônico (Banho de Ultra Som; Banho Ultrassonico Capacidade de 6 Litros; Timer de 5 Ciclos Pré- programados Com Alcance de 1 a 30 Minutos; Painel Indicador Da Temperatura Da Água; Controle Capacidade do Tanque de 6 Litros; Painel Aquecedores de Cerâmica. Painel Em Led, Timer Até 30 Minutos, 5 Ajustes de Temperatura; Circuito de Controle de Independente para Cada Transdutor Ultrassônico; Protetor de Circuito Sob Sobrecarga; Dimensoes do Tanque Circuito Eletrônico Ventilado; Dimensoes do Equipamento Placa de Circuito a Prova de Umidade; Ajustes de Temperatura Entre 40 Graus c e 60 Graus C.; Freqüência Ultrassônica: 35.000 Hz; Tanque Em Aço Inox Su 304; Carcaça Em Plástico Abs; Voltagem 110v Ou 220v;) 2 5474345 11 Medidor de ponto de fusão com capilar (Determinador de Ponto de Fusao; Com Termometro de Calibracao Rastreavel Rbc; Faixa de Utilizacao de 50 a 300 Graus C; Com Capacidade para Ate 3 Tubos Capilares Com Diametro de 1.5 x 75 Mm de Comprimento; Sistema Optico Com Maior Aumento (4x); Nao Necessita de Programas Especificos; Haste para Resfriamento do Bloco; Termometro de -10 a +310 Graus C; Alimentacao 115 V. Assistencia Tecnica No Brasil; Acompanha Manual de Instrucoes Em Lingua Portuguesa; Garantia Minima de 12 Meses;) 2 5355222 12 Chapas de aquecimento/agitação (Agitador Magnetico; Fabricado Em Aluminio(placa de Aquecimento), Corpo Metalico Com Pintura Epoxi Eletrostatica; Com Aquecimento; Agitacao Ate 10l; Com Chave Liga/desliga; Velocidade Controlada Por Circuito Eletronico; Velocidade de Agitacao de 120 a 1800 Rpm; Com Lampada Piloto; Na Temperatura de 50 a 360 Graus Celsius; Controlada Por Termostato Capilar; Plataforma : Placa de Aquecimento Em Aluminio Injetado; Motor de Inducao Com Rolamento e Mancal (40w); Resistencia Blindada Incorporada Na Placa de Aquecimento 1050w; Grau de Protecao Ip23; Dimensoes: Diametro Da Placa 18 Cm; Alimentacao: 220v, 60hz; Cabo Trifilar Com Fio Terra Em Borracha Atendendo a Norma Iec 60083; Inclui: Manual Tecnico Em Portugues; Inclui: Garantia Minima de 12 Meses; 10 5227453 13 Pipeta automatica volume variavel (Pipetador; Volume Variavel de 100 a 1000 Ul; Contendo Botao Regulador de Volume Com Dispositivo de Seguranca do Regulador; Dispositivo Ejetor Automatico de Ponteiras; Formato Ergonomico; Pistao e Ejetor; Resistentes a Corrosao; Parte Inferior de Facil Remocao; Monocanal; Totalmente Autoclavavel; Resistente a Produtos Quimicos e Exposicao a Uv; Com Manual de Uso e Certificado de Calibracao Rbc 8 5305454 Em 3 Pontos; Acondicionado Em Material Apropriado; Acompanha Suporte de Parede , Rack de Recarg. de Pont. e Ponteiras C/filtro; Rotulo Com Nome do Produto, Numero de Lote, Data de Fabricacao e Procedencia; Garantia Minima de 12 Meses;) 14 Pipetador Monocanal, Volume Variavel de 10 a 100 Ul. Pipetador; Monocanal, Volume Variavel de 10 a 100 Ul; Contendo Botao Regulador de Volume Com Dispositivo de Seguranca do Regulador; Indicador de Volume de 4 Digitos; Dispositivo Ejetor Automatico de Ponteiras; Formato Ergonomico; Pistao e Ejetor Resistentes a Corrosao; Parte Inf. Facilmente Retirada P/limpeza e Descontaminacao; Autoclavavel, Quimicamente Resistente e Resistente a Exposicao a Uv; Com Manual de Uso e Certificacao de Calibracao, de Acordo Com a Iso 8655; Acondicionado Em Embalagem Apropriada para o Produto. Minimo de 1 Anop de Garantia; Rotulo Com Nr. de Lote, Data de Fabricacao e Procedencia; 8 2040867 15 Percolador (Frasco; Em Vidro; Transparente, Tipo Percolador; Na Capacidade de 2000 Ml; Com Parede Espessa e Uniforme; Resistente a Choque Termico; Acondicionado Em Embalagem Apropriada e Reforcada para o Produto; Rotulo Com Nr de Lote, Data de Fabricacao e Procedencia 4 2517710 16 Reator para Laboratorio; Multi Proposito, Universal, de Bancada, Com Sistema de Agitacao Completo; Estrutura (base) Em Aco Inoxidavel; Base Resistente e Suporte para Todo o Sistema; Capacidade do Vaso: 3.000 Ml, de Facil Acesso e Substituicao; Tampa Com 4 Entradas para Acessorios; Vaso Encamisado Em Vidro Borossilicato Termorresistente, Equipado Com Valvula de Drenagem de Fundo; Sistema de Medicao de Temperatura, Faixa de Temperatura de No Minima -10 a 180 Graus Celsius; Motor de Agitacao Mecanica, Velocidade Ajustavel Entre 60 e 2000 Rpm; Motor Eletrico Por Inducao, 220v; Agitador Tipo Ancora C/ Haste e Pa, C/ Sistema Guia Em Ptfe e Agitador Tipo Turbina, Em Aco Inox; Banho Termostatico C/aquecimento e Refrigeracao, Faixa de Temperatura de -5 a 180 Graus Celsius; Tampa Em Vbtr Com Medida Dn Compativel e 4 Bocas; Mangueiras para Conexao Entre Camisa do Vaso Reator e Banho Termostatico; Sistema de Vedacao Tampa Vaso Com Fecho Rapido; Com Manual Tecnico Constando Todas As Especificacoes e Os Acessorios para o Completo Funcionamento; Acondicionado Em Material Apropriado Que Garanta a Integridade do Equipamento; Peso Maximo 4 Kg; Garantia Minima de 12 Meses; 3 4784049 17 Medidor de Ph Digital, C/calibr, C/eletrod., Suport, Sol.calibr, (110/220v) Medidor de Ph; Digital; para Amostras de Minimo de 1ml; Medindo Ph Com Faixa de Escala de 0 a 14, Com Resolucao de 0,01; Medindo Potencial Na Escala de - 1999 a + 1999, Precisao de 1mv; Apresentando Medida de Temperatura Na Faixa de 0 a 100c; Com Compensacao de Temperatura, Comutacao Automatica de Polaridade; Com Calibracao Automatica; Com Mostrador Tipo Digital; Acompanha: 2 Eletrodos, Suportes P/eletrodo e Solucoes de Calibracao Ph 4 e Ph 7; Dimensoes: 110/220 Volts, 60 Hertz; Inclui: Manual de Instrucoes,garantia de 1 Ano,treinamento,registro No M.saude; 10 467120 18 Cadeira Laboratorial P/ Servico Em Bancada Alt 700 a 900 Mm Regulavel. Cadeira Laboratorial; para Servico Em Bancada Altura de 700 a 900 Mm; Regul; Giratoria; Com Rodizio; Estrutura Em Aco Inox; Sistema de Amortecimento a Gas; Pes Com 5 Sapatas; Suporte para Apoio Dos Pes Altura Regulavel; Altura e Distancia do Assento Regulaveis; Altura e Distancia do Encosto Regulaveis; Estofamento Em Espuma 100% Poliuretano; Sem Emendas Ou Ranhuras; Revestimento Em Courino Na Cor Preta; Dimensoes: Assento 450 Mm x 500 Mm; Encosto 280 Mm x 380 Mm; Espessura de Aproximadamente 40 Mm; Densidade 45; Capacidade Ate 130 Kg; Conforme Norma de Gestao de Pessoas; Acondicionado Em Embalagem Reforcada e Apropriada; Que Garanta a Integridade do Produto; Rotulo Contendo Numero de Lote; Data de Fabricacao; Fabricada 40
de Acordo C/ As Nbr 13960/1396 e Nr-17. Cadeira Laboratorial; para Servico Em Bancada Altura de 700 a 900 Mm; Regul; Giratoria; Com Rodizio; Estrutura Em Aco Inox; Sistema de Amortecimento a Gas; Pes Com 5 Sapatas; Suporte para Apoio Dos Pes Altura Regulavel; Altura e Distancia do Assento Regulaveis; Altura e Distancia do Encosto Regulaveis; Estofamento Em Espuma 100% Poliuretano; Sem Emendas Ou Ranhuras; Revestimento Em Courino Na Cor Preta; Dimensoes: Assento 450 Mm x 500 Mm; Encosto 280 Mm x 380 Mm; Espessura de Aproximadamente 40 Mm; Densidade 45; Capacidade Ate 130 Kg; Conforme Norma de Gestao de Pessoas; Acondicionado Em Embalagem Reforcada e Apropriada; Que Garanta a Integridade do Produto; Rotulo Contendo Numero de Lote; Data de Fabricacao; Fabricada de Acordo C/ As Nbr 13960/1396 19 Equipamentos para Fins Didaticos; para o Curso de Processos Quimicos; Moinho de Bolas para Laboratorio, Destinado a Pequenas Quantidades de Amostras; Vaso de Moagem de Zirconia Ou Agata; Esferas de Moagem de Zirconia Ou Agata de Tamanhosvariados; Movimento Planetario (orbital); Quantidade Minima de Amostra: 0,5 Ml; Tamanho Final Dos Graos: Menor Que 1 Micro Metro; Tamanho Final Dos Graos: a Seco/umida; Movido Por Um Motor; Principio de Operacao: Forca de Impacto; Indicado para Triturar e Misturar Materiais de Dificil Fragmentacao; Realiza a Reducao do Material No Interior Dos Cilindros; 2
20 Microscopio Binocular Com Estativa Robusta Em Metal. Microscopio; Binocular Com Estativa Robusta Em Metal, Engrenagens Em Metal; Tubo Binocular Com Inclinacao 30°/20 e Ajuste Interpupilar de 48 a 75mm; Ocular 2 Oculares Focalizaveis de Campo Amplo Maior Ou Igual a 20mm, Co Ampliação de 10x, Acompanha Conchas; Revolver para 4 Objetivas, Platina Mecanica 75x30 Com Comando Adireita e Porta Objeto; Objetivas: 4x/.0,10, 10x/0.25, 40x/0.65, 100x/1.25 (imersao a Oleo) Sendo As de 40x e 100x Retrateis; Condensador 0.9/1.25 Com Diafragma de Campo e Ajuste Segundo Koehler; Iluminacao: Lampada Tipo Halogena de 6v-30w, Incorporado Ao Corpo, Podendo Ser Substituido Por Led; Foco Macro e Micrometricos Bilaterais; Platina Mecanica 75x30 Com Comando a Direita e Porta Objeto; Alimentacao: 110w, 220w, 50-60 Hz; Acompanha Acompanha Lampadas Sobressalente, Manual, Jogos de Filtros Azul Luz do Dia Verde e Amarelo; Inclui: Contrato de Manutencao, Garantia de 2 Anos; 40 3219151 21 Balanca de Precisao; Eletronica Semi-analitica; Utilizado para Pesagem de Amostras Ambientais e Reagentes; Gabinete Em Metal, Equipado Com Pes Regulaveis; Capacidade de 510 Gramas; Unidade de Leitura Em Gramas; Visor Em Display de Cristal Liquido, Leitura de 0,01 Grama; Modulo de Comando Com Teclas para Ligar, Desligar, Tarar, Zerar e Entrada No Menu; Linearidade ± 0,01 Grama; Repetibilidade 0,01 Grama; Tempo de Resposta de Ate 3 Segundos; Sistema Amortecedor C/ Detector de Instabilidade e Adaptador de Vibracoes; Sistema de Calibracao e Linearizacao Que Opere Automaticamente; Temperatura de Operacao de 10 a 30°c; Interface de Comunicacao Rs 232; Alimentacao Eletrica de 110 a 240 Volts, Com Comutacao Automatica, 50/60hz; Com Certificado de Calibracao Rbc; Equipamento Com Homologacao do Inmetro; Com Peso de Calibracao Embutido para Calibracao Perfeita Em Caso de Deslocamento de Local de Uso; Com Manual de Operacao do Equipamento Em Portugues; Assistencia Tecnica Permanente No Brasil, Direto do Fabricante Ou Por Representante Autorizado; Garantia Minima de 12 Meses a Partir Da Instalacao; Fornecimento Por Representante Autorizado Ou Pelo Proprio Fabricante; Despesas C/ Manutencao Corretiva/preventiva Na Garantia,sao Por Conta do Fabricante Ou Representante; 20 2742160 22
Balanca de Precisao; Eletronica Analitica; Utilizado para Realizacao de Pesagens Rapidas e Precisas de Preparos Laboratoriais; Gabinete Em Metal Com Acabamento Anti 20 4902459 Corrosivo, Capela Emvidro; Capacidade de 220 Gramas, Com Resolucao de 0,0001 Grama; Unidade de Leitura Em 0,1mg; Visor Digital de Facil Leitura; Precisao de Leitura de 0,1mg; Modulo de Comando Liga/desliga, Tara, Funcao Troca e Imprime; Libearidade de ±0,2mg Ou Melhor; Repetibilidade Menor Ou Igual a 0,1 Mg; Tempo de Resposta de 3 Segundos Aproximadamente; Indicador Visual Da Estabilizacao Da Leitura; Com Pes Niveladores Em Nivel de Bolha; Temperatura de Operacao de 10 a 30°c; Interface de Comunicacao Rs232c; Comutacao Automatica para Funcionar de 110v a 240v, 50/60hz; Dimensoes Aproximadas de 210x360x340 Mm; Equipamento Homologado Pelo Inmetro; Acompanha Certificado de Calibracao Rbc/inmetro; Compartimento de Pesagem Com 3 Portas, Sendo 2 Laterais e 1 Superior Moldadas Em Vidro Temperado; Peso Aproximado de 6 Kg; Garantia Minima de 12 Meses; Manual de Instrucoes Em Portugues Brasileiro

Quant. Projeto (202) Denominação - GPI Quant. Código BEC 1

202 – GPI Paquímetro digital: Especificação Técnica: Paquímetro; Aço Inoxidável Temperado de Alta Resistencia; Digital; Saída de Dados Pode Ser Integrado Ao Controle Estatist de Processo Ou C/ Sist de Controle de Medição; Lcd; Mm e Polegadas; Resolucao:0,01 Mm e Exatidão de +/- 0.02; Capacidade: 0 Mm a 200 Mm; Profundidade Aprox. Externa 50 Mm e Interna 20mm; Funcionamento a Bateria; Sistema de Indução Eletromagnética Permite o Uso Em Condições de Chão de Fábrica. Após Ser Ligado; As Medições Podem Ser Iniciadas Sem Necessidade de Zeramento Caso a Origem Esteja Previamente Setada; Medição Incremental: o Mostrador Pode Ser Zerado Em Qualquer Posição para Medições Em Comparação; Alerta de Bateria Fraca; Acondicionado Em Estojo; 06 4815688 3 Paquímetro; de aço inoxidável temperado de alta resistência, faces de medição temperadas e lapidadas; mecânico; com relógio; graduada em milímetro; 0.02mm com exatidão de +/- 0.03mm; capacidade 150mm; profundidade aprox. 40mm para medida interna e 21mm medida externa; parafuso de trava corrediça; acondicionado em estojo. 10 2854899 4 Paquímetro de Aço Inox Temperado, analogico,0.05mm ou 1/128", paraf. trav Item BEC Item com Negociação Grupo: 51 >> Classe: 5125 >> Material: 93041 Especificação Técnica: Paquímetro; Em Aço Inoxidável Temperado de Alta Resistencia; Tipo Analógico; Modelo Universal; Graduada e Milímetro e Polegada; Resolucao:0.05mm x 1/128"; Capacidade 300mm / 12"; Externo Mm/interno Mm; Funcionamento Mecânico; Parafuso de Trava Corrediça; Acompanha Certificado de Garantia e Manual de Instrução, acondicionado Em Estojo; 2 2753405 5 Máquina de Medir Por Coordenadas Tridimensionais; Medição Por Comparação de Superfície; Curso de Medição X: 500 Mm, Y:700 Mm, Z: 400 Mm; Resolução: 0,5 Micrometros; Acompanha Kit de Cabeçote Indexável; Mpee= (3,5 + 4,0l/1000)micrometros; Mpe= 4,0 Micrometro; Elétrica 110 ~ 240 Vac / 700 W; Mesa de Medição Em Granito, Com Area Total de 764 x 1175 Mm; Capacidade de Carga de 180 Kg; Com Certificado Emissão de Certificado de Calibração; Acompanha Manual e Software para Operação 01 5238293 6 Micrômetro digital: Micrometro; Micrometro; Externo - Digital; Leitura de 0,001mm, Exatidão + Ou - 0.001mm; Capacidade de Medição 50- 75mm; Indicador Em Display de Cristal Líquido Com 5 Dígitos, Altura Dos Dígitos 4,7mm; Temperatura de Operação 0 a 40grc, Funções: desligamento Automático, zeragem Em Qualquer Ponto; Alimentação: Bateria de 1,5 Sr44, Acompanha Barra Padrão; Acompanha Certificado de Calibração Rastreável; 04 4918860 7 Micrômetro analógico: Especificação Técnica: Micrometro; Externo; Modelo Analógico; Resolução 0,001, Exatidão +/-0,002; Amplitude de Medição de 25mm a 50 mm; Faces de Medição de Metal Duro Micro lapidadas; Arco Esmaltado; Bainha e Tambor Com Acabamento Cromado; Pesando Aproximadamente 270 Gramas; Com Barra Padrão e Chave; Acondicionado Em Estojo; 04 5030242 8 Micrômetro; Arco Esmaltado; Tambor e Bainha Com Acabamento Em Aço Cromado; Externo; Leitura 0,01mm; Capacidade 0-25mm; Exatidão Mais Ou Menos 0,002; Tambor Com Diâmetro de 18mm; Fuso: Diâmetro 6,5mm; Passo de Rosca de 0,5mm Com Trava; Faces de Medição: Metal Duro, Micro lapidadas; Forca de Medição: 5-10 n (acima de 100 Mm: 5- 15 N); Acondicionado Em Embalagem Apropriada Que Garanta a Integridade do Material; 10 5331919 9 Micrômetro analógico interno: Micrometro; Em Arco Rígido de aço Forjado; Externo (analógico); Resolução de 0.01 Mm; Capacidade de 25 a 50mm; Exatidão Mais Ou Menos 0.002mm; Com Tambor e Bainha; Faces de Medição de Metal Duro Micro lapidadas; Acondicionado Em Estojo Com Padrão de Calibração; 1 3983803 10 Relógio Apalpador: Relógio Apalpador 0,14mm 0,001mm Ponta de Metal Duro 513-401-10E • fornece fácil acesso em superfícies que não podem ser alcançadas com relógios comparadores convencionais. • Estrutura que permite medição em ambos os sentidos sem necessidade de chaveamento. • Resistente a água e poeira graças ao aro em peça única e vedação do vidro com anel elástico. • A superfície do vidro plano antirreflexivo possui tratamento resistente a riscos. • Alta sensibilidade e rápida resposta devido aos mancais de rubi com baixo atrito. Série Apalpador Modelo Horizontal Capacidade 0,14mm Resolução / Graduação 0,001mm Exatidão±3µm Notas / Obs. conjunto básico 2 2856115 11 Relógio Comparador; Analógico, graduação 0.01 Mm; Caixa Em Metal Com Abs; Diâmetro do Mostrador 57 Mm - Forca de Medição Max 1.4 Diâmetro Da Haste 8 Mm; Capacidade 10 Mm - Mostrador de 0-100; 0.01 Mm-exatidão +/- 0.013 Mm, curso Por Volta 1 Mm; Prazo de Garantia 06 Meses; Acondicionada Em Caixa Plástica; 4 3166953 12 Medidor de rugosidade: portátil; display sensível ao toque; com parâmetros: rp, rq, rv, sm, s, pc, r3z, mr, rk, deltac pk, rvk, mr1, mr2, lo, ppi, r, ar, rx, a1, a2; cut-desligado de: 0.08mm, 0.25mm, 0.8mm, 8mm; com capacidade de medição de 350 microns; velocidade de medição: 0.05mm/s, 0.1mm/s, 0.5mm/s e 1.0 mm/s; força de medição: 4mn; com sensor e saída rs-232c; acompanha manual técnico; funções estatísticas, calibração automática, seleção de campo amostral, e gráficos de análise; e filtro digital 2cr e pc75; com impressora térmica integrada; alimentação ac com bateria recarregável integrada garantia mínima de 12 meses. 1 6122957 13 Balança digital de precisão: Balança de Precisão; Balança Eletrônica, Semi-analitica, Com Microprocessador e Calibração Automática; Utilizado para Para Pesagens Em Laboratório; Gabinete Com Prato de Pesagem Em Aço Inox Com Diâmetro Aproximado de 100mm e Capela Em Acrílico Transparente; Capacidade de Capacidade de 0 a 330g; Pesagem Em Gramas Com Resolução 0,001g, Tara Subtrativa Em Toda a Escala, Peso Mínimo de 0,02g; Visor Com Display Digital de Cristal Líquido Com 8 Dígitos de 7 Segmentos e Indicador de Estabilidade; Modulo de Comando Teclas Únicas para Ligar/desligar, Zerar e Tarar Automaticamente; Classe de Exatidão: Ii; Tempo de Estabilização de 3 Segundos; Calibração Automática Interna; Temperatura de Operação Temperatura de Trabalho de 10 a 40°c; Comunicação Com Excel, Hiperterminal e Bloco de Notas Através Da Saída Serial Rs232; Bivolt, Com Frequência 50/60hz e Consumo 6,7w; Dimensões Cxlxa (mm) 290 x 210 x 260 Aproximadamente, Peso de 5kg; Modelo Aprovado Pelo Inmetro Conforme Portaria Inmetro/dimel N.0008 de 05-01-2012; Unidades de Pesagem Disponíveis: Grama, Kg e Ct; 9 Funcoes: Pesagem Simples, Contagem de Peças, Porcentagem Absoluta e Relativa, Determin. Densidade; Verificação de Peso, Calculo Estatístico; Incluso Manual de Operação Em Língua Portuguesa, Assistência Técnica No Brasil; Garantia Mínima de 12 Meses; 1 5456762 14 Bloco padrão; em aço especial; em jogo; classe 0; contendo 46 peças; composto de 9 blocos de 1,001 a 1,009 mm passo: 0.001; 9 blocos de 1,01 a 1.09 mm passo: 0,01; 9 blocos; de 1.1 a 1.9 mm passo: 0.1; 9 blocos de 1 a 9 mm passo de 1; 10 blocos de 10 a 100 passos de 10; din 861 classe 0, com certificado de calibração rbc; acondicionada em estojo 1
15 Goniômetro; Plástico Transparente; Medidas Aproximadas de 21,0 x 5cm (cxl); 2 Réguas; Sistema de Transferidor de 0° a 360°; Mensuração de Amplitude Articular; 1 5089123 17
Projetor de perfil, para medição de peças de pequeno e médio porte com tela de projeção vertical mínimo 315 mm com linhas de referências cruzadas a 90º iluminação diascópica e episcópica com lâmpadas de halogênio 24 v, 150 w, lentes de projeção: aumento 10, 20, 50, 100 vezes, com espelhos semi refletores p/ cada objetiva, exatidão de ampliação: diascópica +/- 0.10 % e episcópica 0.15 %, vidro verde, leitor digital de 6 dígitos, mesa giratória, suporte de contra pontas, bloco em "v", fixador de peças, mesa de coordenadas com capacidade 100 x 100 mm, escala de vidro interna, altura máxima de 91 mm, saída de dados digital, ajuste de zero, contador xy, software geométrico, interface de dados. 1 2915073 18
Suporte para Relógio; Tipo Magnético; para Fixação Em Superfície Plana Ou Cilíndricas; Com Ajuste Fino; Articulado e Encaixe para 8 Mm Diâmetro e 3/8] - Rabo de Andorinha; Chave Liga/desliga do Ima Da Base; Altura Total 235,1 Mm; Forca do Ima 60 Kgf; Medida Da Base de Apoio 64 x 50 x 54; para Qualquer Tipo de Relógio Comparador Ou Apalpador; Fabricado de Acordo Com As Normas Vigentes; Acompanha Certificado de Garantia de No Mínimo 12 Meses e Manual de Instruções; Acondicionado de Forma Apropriada, de Modo a Garantir Seu Perfeito Recebimento; 2 2529912

Softwares

19
Software com funcionalidades e rotinas que automatizam toda a gestão da empresa, integrando todas as Áreas (ERP) 20

Item Projeto (203)
Denominação Informática Básica Quant. código BEC

Infraestrutura

1 203 Informática Básica DSM Microcomputador c/ monitor de vídeo – Padrão CPS 42 6021808 2 Estabilizador – Padrão CPS 42 6098738 3 Switch c/ 24 portas gerenciável – Padrão CPS 02 6243649 4 Projetor multimidia – mínimo 3000 lumens – Padrão CPS 02 5517648 5 Tela de projeção 2,00x2,00 - retrátil – Padrão CPS 02 6166733 6 Condicionador de ar, tipo split, piso/teto – Padrão CPS 04 6167187 7 Caixa de som amplificadora – Padrão CPS 02 6107710 8 Mini rack de parede – Padrão CPS 02 6026796 9 Notebook - Processador: AMD Ryzen 3 4300U with Radeon Graphics (4 CPUs), ~2.7GhZ – Memória: 8gb – Disco: 1tb – Bateria de longa duração * 80 5976928 10 Wireless D-Link EXO Smart Mesh AC3000 WiFi* 08 6260187 11 Extensão elétrica 20 metros 10a cabo Pp2x1,0 reforçada * 04 6232043 12 Filtro de linha 10 tomadas 1,2 metros 10a * 04 6191266 13 Especificação técnica: carrinho estante para armazenamento e carregamento de notebooks - rack p/equipamento de Informática (armazenar, recarregar e transportar notebooks, netbooks/ tablets/ Chromebook); estante padrão com 04 rodízios de 4", sendo 02 com travamento, altura 1040 mm, com 02 ventiladores, sistema de fechadura do tipo cremona com travamento em dois pontos (inferior, superior) c/02 chaves; régua de tomadas elétricas: 02 réguas c/ 20 tomadas 2p+t, NBR 14136 (40 posições), 01 régua superior c/03 tomadas 2p+t, NBR 14136, 100% aço carbono, dimensões 1060 x 1040 x 550 mm (gabinete) / 50x250x350 mm (compartimentos verticais); 02 portas frontais e 02 portas traseiras construídas em chapa de aço carbono de 0,90 mm; 12 meses *.





04






5601304
Mobiliário e acessórios

14 Mesa p/ computador, medidas aproximadas: 1500x600mm 40 6134386 15 Cadeira giratória c/ braços – Padrão CPS 80 6144110 16 Quadro não magnético branco, 4,00x1,20 m – Padrão CPS 02 6269435 17 Quadro de aviso, madeira, revestido em fórmica 0,80x1,00cm – Padrão CPS 02 6122566 18 Armário de aço c/ 02 portas de abrir – Padrão CPS 04 5107288 19 Conjunto de mesa e cadeira para professor – Padrão CPS 02 6085415 20 Cabo Y, 1 VGA macho, 2 VGA fêmea – Padrão CPS 02 4579003 21 Cabo Y, 1 HDMI macho, 2 HDMI fêmea – Padrão CPS 02 6123830
Softwares – contemplar 1 de cada / máquina 42
22 Software para modelagem de processos (ex.: Bizagi, Microsoft Visio); 42
23 Software para gerenciamento de projetos (ex.: Microsoft Project); 42
24 Software para simulação de redes de computadores (ex.: Packet Tracert GNS3, Mininet); 42
25 Software para programação de dispositivos móveis (ex.: Android Studio, Xamarin); 42
26 Software para programação em C/C++ (ex.: Visual Studio Code, Code:Blocks, Microsoft Visual Studio**, Eclipe); 42
27 Software para programação em java (ex.: Netbeans, Eclipse); 42
28 Software para programação em Python (ex.: PyCharm, Visual Studio Code); 42
29 Software para programação em C# (ex.: Visual Studio Code, Microsoft Visual Studio**); 42
30 Software para programação para Web (ex.: Visual Studio Code, Notepad++); 42
31 Software para modelagem de bancos de dados (ex.: brModelo); 42
32 Software para gerenciamento de bancos de dados (ex.: Microsoft SQL Server, MySQL, PostgreSQL, Oracle); 42
33 Software para virtualização de sistemas operacionais (ex.: Oracle Virtualbox); 42
34 Software para modelagem UML (ex.: Astah, Draw.io - Diagrams.net); 42
35 Software para planilha de cálculos, editor de textos, apresentações gráficas, banco de dados, cliente de e-mail e outros (Pacote Office); 42
36 Framework para programação de dispositivos móveis: Ionic, Cordova, MIT App Inventor Apache, Microsoft IIS; 42
37 Plataformas Cloud (ex.: Microsoft Azure, AWS); 42
38 Software para monitoramento de tráfego de rede (ex.: Wireshark, Nmap). 42



Item Projeto (204) Denominação Quant. Códig o BEC

Laboratório de IOT – infraestrutura

1 204 - Proposta para adquirir o laboratório de IOT e Kit de Sistemas embarcados do curso de DSM Especificação técnica: multímetro; caixa em plástico resistente; tipo digital; portátil; tela lcd 4 1/2 dígitos, 20000 contagens; tensão dc (200mv, 2v, 20v, 200v, 600v) e tensão ac (200mv, 2v, 20v, 200v, 600v); corrente dc (2ma, 20ma, 200ma, 10a) e corrente ac(2ma, 20ma, 200ma, 10a); faixas de resistência (2200 hms, 2 kohms, 20 kohms, 200 kohms, 2 mohms, 20 mohms); teste de diodo (tela mostra a queda de tensão aproximada do diodo); faixas de capacitância (20nf, 200nf, 2μf, 20μf); acompanhado por manual de instruções; pontas de prova (par); garantia mínima de 12 meses; acondicionado de maneira adequada. 15
2 Variac (modelo: VM-2140) 06
3 Especificação técnica: kits IoT. 41 A seguir 4 Especificação Técnica: kits de Sistemas Embarcados. 21 A seguir
Laboratório de IOT - Mobiliário e acessórios

5 Especificação técnica: ferro de solda soldador; cabo em termoplástico, corpo em aço noxidável; tipo ferro de solda; funcionamento por resistência elétrica; sem regulador; potência de 42w; voltagem 110/127 vca. 12 5639301 6 Especificação técnica: ferro de solda soldador; cabo em termoplástico, corpo em aço inoxidável; tipo ferro de solda; funcionamento por resistência elétrica; sem regulador; potência de 30w; voltagem 220 vca. 12 5306752 7 Kit de alicate (diagonal e bico) 5 5421268 8 Kit de chaves de fenda 5 4589513 9 Especificação técnica: kit para confecção de placa de circuito impresso (furador e caneta). 5 5785626 10 Especificação técnica: equipamentos para fins didáticos; perfurador de placa de circuito impresso; para furação em placas de circuito impresso de fenolite; corpo em metal resistente zincado e pintado com tinta martelada; com matriz com 4 perfurações e 4 punçoes (0,8mm, 1,0mm, 1,5mm e 3,5mm). 5 5843367

Especificações técnicas do Kit de IoT

11
Especificação técnica: conjunto didático; para uso em laboratório de eletrônica; tipo kit Arduino; contendo 01 Arduino Uno R3 (microcontrolador Atmega328, tensão de operação 5v); tensão de entrada: 7-12v, portas digitais: 14 (6 podem ser usadas como pwm), portas analógicas: 6; corrente pinos I/o: 40ma, corrente pinos 3,3v: 50ma, memória flash: 32 kb (0,5kb usado no bootloader); sram: 2kb, eeprom: 1kb, velocidade do clock: 16mhz), 01 cabo usb 2.0 a-b compatível c/ saída Arduino; 01 placa protoboard c/ 830 furos; 10 leds; 10 resistores 220 ohms; 10 resistor 1k ohms; 10 resistor 10k ohms; 01 potenciômetro de 10 k ohms; 01 buzzer ativo; 01 buzzer passivo; 03 botões; 01 display digital 7 segmentos; 01 display digita4x7 segmentos; 01 display 10 segmentos bargraph vermelho; 01 sensor de luminosidade (photoresistor); 01 sensor de efeito hall; 01 sensor Infravermelho (infrared receiver); 01 sensor de termistor; 01 sensor de balanço (ball switch); 01 módulo ledrgb; 01 display 10 segmentos bargraph vermelho; 20 fios macho-macho, 10 fios macho-fêmea, 01 conector de bateria 9v.







31







572856 8 12
Especificação técnica: placa microprocessada; modulo esp32 wifi e bluetooth esp-wroom-32; através de pinos; taxa de transferência: 110-460800 bps; dimensões: 25,5 x 18,0 x 3,1 mm; IoT; 3.3v.
31
548860 5 13
Especificação técnica: componentes para circuito integrado; módulo bluetooth Arduino ble-low energy; tipo hc-10; alimentação 3.6 a 6v, cobertura de sinal até 10 m ou superior, frequência 2.4 ghz.
31
515467 7 14
Especificação técnica: componentes para circuito integrado, sensor umidade temperatura, modelo DHT 11; faixa de medição de umidade: 20 a 90% ur; faixa de medição de temperatura: 0º a 50ºc; alimentação: 3-5vdc (5,5vdc máximo); corrente: 200ua a 500ma, em stand by de 100ua a 150 ua; precisão de umidade de medição: ± 5,0% ur; precisão de medição de temperatura: ± 2.0 ºC; tempo de resposta: 2s; dimensões: 23 x 12 x 5mm (incluindo terminais).


31


530894 1 15
Especificação técnica: sensor de luminosidade tsl2561; sensor eletrônico; sensor de luminosidade; 3 - 5 v; tsl2561; I2c; 19 x 16 mm; faixa de medição 0,1 - 40.000 Lux; compatível com placas Arduino.
31
548906 7 16
Especificação técnica: sensor eletrônico de temperatura sensor eletrônico; temperatura lm35; 4 a 30v; linear 10mv/°C.
595886 5 17
Especificação técnica: display ldc com backlight azul, 16 colunas x 02 linhas. 31 508459 8 18
Especificação técnica: componentes para circuito integrado; módulo adaptador I2c para display lcd; compatível com display lcd de 16x2 e 20x4, tensão de 5v, controle utilizando 2 pinos; medindo (55x23x14) mm.
31
584155 0 19
Especificação técnica: relê; tipo eletromecânico; modulo relê sla-05vdc-sl-c; alimentação da bobina de 5 vcc; contatos 1 contato reversível; capacidade de comutação 30a/250vca; tempo de operação instantâneo.
31
595940 3 20
Especificação técnica: teclado matricial de membrana com 16 teclas e conector de 8 vias; conector: 8 pinos (2,54mm); montagem: autoadesivo; limites de operação: 35Vvdc, 100ma; isolação: 100mq, 100v; tempo de contato: 5ms; durabilidade: 1 milhão de ciclos por tecla; temperatura de funcionamento: 0- 70°C; tamanho: 69 x 77 x 0,8mm; comprimento cabo: 86mm; peso: 10g.

31

- 21
Especificação técnica: kit leitor rfid + tags (chaveiro e cartão) componentes para circuito integrado; compatível com Arduino; leitor rfid, para controle de acesso; tensão de 3,3 v; frequência de operação 13.56 mhz; cartão medindo 86 x 54 x 1 mm (cxlxe) e módulo 60 x 40 mm (cxl); com conjunto de pino de 90 e 180c.

31

502451 0 22
Especificação técnica: kit controle remoto IR + receptor. Esse kit é composto por um controle remoto de 17 botões e um módulo receptor IR de 38khz. Ele é capaz de decodificar o sinal de um controle remoto através de um microcontrolador como o Arduino, PIC e outros. – frequência de transmissão: 38khz; bateria de 160mah (controle remoto) - peso: 0,02 kg; dimensões: 10x5x1 cm; alcance transmissão: 8m; ângulo efetivo: 60°; corrente de operação: 3-5ma.


31


- 23
Especificação técnica: componentes para circuito integrado; sensor de distância ultrassônico hc-sr04; tensão de operação: 5 vdc, saída: analógica (0-4.5v); compatível com placas Arduino; medindo 45x20x15mm.
31
586552 2 24
Especificação técnica: sensor eletrônico de chuva; lm393 (módulo); 3,3 a 5v; saída digital e analógica; lm393; compatível com Arduino e outros microcontroladores; capacidade de condução do sensor: 100ma.
31
595885 7 25
Especificação técnica: kit robótica, sensor de gás kit robótica; sensor de gás mq-135, detecção de gases tóxicos, fumaça e álcool, placa montada; 5vdc, cilm393, saída analógico digital.
31
545700 9 26
Especificação técnica: medidor de umidade do solo, módulo sensor detector de umidade; ajustável via potenciômetro; led indicador para tensão (vermelho) e led indicador para saída digital (verde); comprimento do cabo 210 mm; comparador lm393; saídas digital e analógica; alimentação 3,3-5v.
31
593442 7 27
Especificação técnica: componentes para circuito integrado; micro servo motor; componente para Arduino; tipo Tower Pro Sg 90; voltagem: 4.8 a 6v; torque 1,8kg/cm (4.8v); velocidade: 0,1 S/60graus; alcance 180 graus, peso 9g; dimensões 32 x 30 x 12 mm.
31
591390 0 28
Especificação técnica: componentes para circuito integrado; motor de passo e driver; componentes para circuito integrado; motor de passo 28byj-48 + driver uln2003; angulo do passo: 5,625, redução: 1/64; unipolar, tensão de alimentação 5vcc; motor: 28 mm diâmetro, aproximadamente.
31
540855 5 29
Especificação técnica: componentes para circuito integrado, motor dc-3, 6v; componentes para circuito integrado; motor dc 3- 6v com caixa de redução e eixo duplo, tensão de operação: 3-6v; redução: 1:48; peso: 30g; corrente sem carga: = 200ma (6v) e =150ma (3v); velocidade sem carga: 200rpm (6v) e 90rpm (3v).

31

578541 3

Softwares para Laboratório e Kit de IoT – Internet das Coisas

30
Software para programão de microcontrolador - Arduino Uno, Esp32 (ex: Arduino IDE, VSCode e PlatformIO IDE); 41
31
Software para programação em c# (ex.: Microsoft Visual Studio*); 41
32
Software para programação em C; 41
33
Sistema Operacional para Internet das Coisas Contiki/Cooja; 41
34
Sistema Operacional para Internet das Coisas TinyOS; 41
35
Máquina Virtual VMWare, VirtualBox; 41
36
Software para programação Sublime. 41


Kit Sistemas Embarcados

37
Especificação técnica: kit placa microprocessada raspberry pi 4 model b; cpu broadcom bcm2711, quad core cortex-a72, 64-bit; 4gb lpddr4-2400 sdram; wifi 2.4 ghz Ieee 802.11ac, bluetooth 5.0, ble; ethernet gigabit; 2 usb 3.0; 2 usb 2.0; standard 40 pin; 2 × micro-hdmi ports; display port 2-lane mipi dsi câmera port 2- lane; 4-pole stereo audio and composite video port; storage microsdcard; misc h.265 (4kp60 decode); h264 (1080p60 decode, 1080p30 encode); opengl es 3.0 graphics, 3 dissipadores alumínio com fita dupla face, 01 fonte 5v 3a tipo com chave liga/desliga, 1 case preto com saída para câmera; 01 cooler, 01 cabo microhdmi x hdmi 1 metro 4k. 21 5608570 38
Especificação técnica: placa microprocessada módulo câmera raspberry, cabo flat; placa icroprocessada; módulo câmera raspberry compatível com pi4/pi3/ b+/a+ b/a; cabo flat, conector csi do raspberry pi; cabo flat; fotos de 8mp e vídeos 1080p hd com 30 fps; 20mm x 25mm x 9mm; tensão de alimentação 3.3v / 5v. 21 5608570 39
Especificação técnica: flat cable gpio para raspberry pi3, pi3b, pi4, com placa; kit cabo flat para pinos gpio + adaptador para protoboard; compatível com raspberry pi4, pi3, pi2 e b+; cabo flat com 40 entradas fêmea x fêmea em cada extremidades; adaptador para protoboard com entrada gpio. 21

Item
Projeto (502) Denominação Quant. Código BEC 01 502 - Proposta para estudo e substituição de cadeiras giratórias para os laboratórios de informática Cadeira Giratória; Concha Dupla, Encosto Em Tela, Assento Em Madeira compensada, Revestido Com Tecido Crepe; Na Cor Azul; Estofamento Em Espuma de Poliuretano Injetado; Espaldar Espaldar Medio; Com Encosto Medindo No Minimo (400 x 400)mm; e Assento Medindo No Minimo (400 x 400)mm; Apoia-bracos Em Formato Anatomico Injetados Em Polipropileno Na Cor Preta; Encosto Com Regulagem de Inclinacao; e Regulagem Pneumatica (a Gas) de Altura do Assento; Tubo Central Em Aco; Base Formada Por 05 Patas Com Rodizios Duplos; Confeccionada Em Poliamida; Com Fibra de Vidro; Preta; Com Prazo de Garantia de No Minimo 12 Meses; Fabricada de Acordo Com As Normas Nbr / Abnt Vigentes; 80 6307370
Item
Projeto (503) Denominação Quant. Código BEC 01 503 - Proposta para estudo e aquisição de conjunto de mesa sextavada e cadeiras para transformar duas salas de aula convencionais em salas hibridas. Especificação Técnica: Conjunto Escolar; Composto Por Mesa Em Formato Sextavado e 6 Cadeiras; Mesa Com Tampo Em Mdf, Com Bordas Em Pvc; Revestido Em Laminado Melaminico; Na Cor Cinza; Medindo 1,0 x 1,2 m (l x P); Altura do Chao Ate Otampo de 53 Cm; Estrutura Em Tubo de Aco Carbono; Pintura Eletrostatica a Po; Na Cor Cinza; Sapatilhas Em Polipropileno; 6 Cadeiras Com Assento e Encosto Retos Confeccionados Em Mdf; Revestidos Em Laminado Melaminico; Cores Sortidas; Altura do Chao Ate o Assento de 32cm; Assento Medindo Aprox. 29 x 27 Cm, Encosto Medindo Aprox. 29 x 16 Cm; Estrutura Em Tubo Redondo de Aco; Pintura Eletrostatica a Po, Sapatilhas Em Polipropileno; Garantia Minima de 12 Meses; de Acordo Com a Legislacao Atual Vigente; 12 6255310
Item
Projeto (508) Denominação Quant. Código BEC 01 508 - Proposta para estudo e aquisição computadores para os setores administrativos Microcomputador c/ monitor de vídeo – Padrão CPS. Microcomputador; para Est Dio de Gravação Audiovisual; Com Processador de Cpu de 8 N?cleos, Gpu de 8 N?cleos Neural Engi Nede 16 N?cleos; Com Frequencia de Clock Real, Igual Ou Superior a 3.2 Ghz; Memoria Ram Memória Unificada; de 16 Gb; Cache Lpddr4x-4266; Controladora de Disco Padrao Ssd Unificada; Com 01; de 1tb; Padrao Ssd Unificada; Barramento Da Controladora de Video Padrao 8 Core; Controladora de Video Padrao 8 Core; de 8 Core 3.2 Ghz; Portas de Comunicacao 2 Usb 3, 2 Thunderbolt Usb 4; Teclado Tecladomagic Keyboard Com Touch Id; Monitor 24 Pol. Tela Retina 4.5k; Mouse de Magic Mouse; Gabinete All In One Amarelo; Caixa; Macos Monterey; Garantia 12 Meses; 40 6021808







Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do equipamento Quant. 01 nnn nnn nn 02 nnn nnn nn 03 nnn nnn nn 04 nnn nnn nn 05 nnn nnn nn 06 nnn nnn nn 07 nnn nnn nn 08 nnn nnn nn 09 nnn nnn nn 10 nnn nnn nn 11 nnn nnn nn 12 nnn nnn nn 13 nnn nnn nn 14 nnn nnn nn 15 nnn nnn nn 16 nnn nnn nn 17 nnn nnn nn 18 nnn nnn nn 19 nnn nnn nn 20 nnn nnn nn




Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 nnn nn dd/mm/aaaa 02 nnn nn dd/mm/aaaa 03 nnn nn dd/mm/aaaa 04 nnn nn dd/mm/aaaa 05 nnn nn dd/mm/aaaa 06 nnn nn dd/mm/aaaa 07 nnn nn dd/mm/aaaa 08 nnn nn dd/mm/aaaa 09 nnn nn dd/mm/aaaa 10 nnn nn dd/mm/aaaa 11 nnn nn dd/mm/aaaa 12 nnn nn dd/mm/aaaa 13 nnn nn dd/mm/aaaa 14 nnn nn dd/mm/aaaa 15 nnn nn dd/mm/aaaa 16 nnn nn dd/mm/aaaa 17 nnn nn dd/mm/aaaa 18 nnn nn dd/mm/aaaa 19 nnn nn dd/mm/aaaa 20 nnn nn dd/mm/aaaa

<fim>








Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 1
Parecer Assunto: PGA – Plano de Gestão Anual Data: 20/12/2023 Origem: Cesu – Gestão Educacional cesu.gestaoeducacional@cps.sp.gov.br
Referência: Parecer sobre o Plano de Gestão Anual (PGA) – Fatec Diadema Interessados: Cesu e Fatec (emitente do PGA) Considerações sobre Diretrizes e Normativas: i. Lei Federal no 9394/1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB); ii. Lei nº 10.861/2004, artigo 3º, parágrafo I, que institui como dimensões institucionais obrigatórias o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) e seus elementos de organização e gestão; iii. Deliberação CEETEPS no 03/2008, que dispõe sobre a reorganização da Administração Central do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza – CEETEPS e suas alterações, e às demais legislações vigentes para o ensino superior; iv. Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), cujos desdobramentos operacionais devem contemplar o Plano de Gestão Anual (PGA) da Unidade de Ensino; Apontamentos sobre o conteúdo do Plano de Gestão Anual (PGA)
Tópico do Plano de Gestão Anual Análise Recomendação/Parecer para o tópico
Folha de Rosto 1) Identificação da Unidade (dados objetivos) De acordo xx 2) Análise do Cenário (breve relato das condições atuais do ensino, pesquisa e extensão na unidade; expectativas do mundo do trabalho e capacidade da unidade em atender). De acordo xx 3) Apontamento de situações-problema mais relevantes (fundamentado no relatório da CPA, no RAA, e em tratativas diretas com a equipe gestora e comunidade acadêmica). De acordo xx 4) Definição de objetivos, metas e ações (alinhamento com CPS e Cesu, busca quantitativa a partir de dados de desempenho, busca qualitativa) De acordo xx 1 Estruturação das Ações/Projetos * 1) Ação/Projeto (Tema): (Obs.: a Ação/Projeto que estiver associada a uma responsabilidade direta de outra instância deverá ser lançada como “Proposta para (...)”.) Importante: Não se trata de rotina diária ou atribuições funcionais. De acordo xx 2) O que será feito Breve apontamento, enfatizando-se que a Ação/Projeto que estiver associada a uma responsabilidade direta de outra instância deverá ser lançada como “Proposta para (...)”.
Importante: Não se trata de rotina diária ou atribuições funcionais. De acordo xx 3) Por que será feito (breve motivação em busca da resolução ou mitigação de uma situação problema) De acordo xx 4) Responsável/CH sem. (nome e carga horária semanal de dedicação, na condição de HA, HAE, HP ou H) De acordo xx 5) Colaborador(a) (nome e carga horária semanal de dedicação, na condição de HA, HAE, HP ou H) De acordo xx 6) Período de execução (dia, mês e ano de início e fim) De acordo xx 7) Etapas do processo (descrição das atividades operacionais) De acordo xx 8) Custo (valor em reais fundamentado em orçamento ou estimativa técnica) De acordo xx 9) Fonte(s) dos recursos (instrução CPS/Ugaf, fundação, agência de fomento ou outra) De acordo xx










Administração Central - Unidade do Ensino Superior de Graduação- Cesu 2
2 Geral
1) A formatação do PGA apresentado está de acordo com o template do documento? Não (requer correção) Os ajustes requeridos estão no documento encaminhado
2) O PGA apresenta apenas de Ações/Projetos que são melhorias? Sim xx
3) A carga horária dos responsáveis pelas Ações/Projetos é compatível com suas disponibilidades semanais? Sim xx
4) Qual o nível de participação (%) dos professores da UE nos projetos do PGA? Mediano (de 10 a 40%) xx
5) São identificadas 100% das HAEs destinadas a UE (curso.turno) nas Ações/Projetos do PGA? Sim xx
* Referenciar Ações/Projetos da seguinte forma: código de 3 dígito: XYY, onde X é o item, e YY seu sequencial: Tópico da Ação/Projeto (X) Ordem (Y) 1 : Didático pedagógico 101, 102, 103, ... 2 : Ensino e equipamentos associados 201, 202, 203, ... 3 : Pesquisa/extensão e equipamentos associados 301, 302, 303, ... 4 : Atividades formativas em projetos 401, 402, 403, ... 5 : Infraestrutura 501, 502, 503, ... 6 : Desenvolvimento de pessoas 601, 602, 603, ... 7 : Convênios e parcerias institucionais 701, 702, 703, ...
Mediante as considerações e apontamentos, o parecer do Gestor Pedagógico Regional em relação ao Plano de Gestão Anual/2024 da Fatec Diadema é favorável para homologação com necessidade de ajustes. Observações/Recomendações adicionais: O Plano de Gestão Anual apresentado pela unidade encontra-se favorável para homologação, de forma que o Decreto Federal nº 9.235 de 15 de dezembro de 2017, que determina a elaboração do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), tem seus desdobramentos operacionais contemplando o Plano de Gestão Anual (PGA) da Unidade de Ensino. No documento entregue em Anexo, apresenta-se sugestões de melhorias na formatação para adequação quando a exequibilidade. Parecerista: prof(a) Fernanda P Coelho / GPR R06 <fim> RLab Relatório de Avaliação de Laboratórios CPA – Comissão Própria de Avaliação V11 - 01 lab
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade código F217 Fatec Diadema Regional: 06-GSP Sul e Baixada Santista Diretor(a) Rosangela Maura Correia Bonici Preparação da Avaliação I. Reunião inicial Participantes: Grupo Responsável • Diretor/UE • Presidente CPA/UE - (responsável pelo RLab) • Diretor de Serviços Administrativos/UE • Professor responsável pela Gestão Laboratorial/UE • Presidente da Cipa/UE • Coordenadores de Cursos/UE • Coord. Projeto Manut. Lab./Regional • Gestor Pedagógico Regional/Cesu Pauta: 1) Processo de avaliação e elaboração do Relatório de Autoavaliação Institucional (RAAI) pela CPA. 2) Importância do RLab: a. Avaliação dos Recursos Pedagógicos para aulas práticas (práticas de aulas – PDI, PPI, PPC, PE, PA); b. Identificação das condições de Segurança e Saúde no Trabalho; c. Garantia da Integridade Institucional (atribuição legal das atividades de instalação, operação e manutenção de equipamentos e infraestrutura laboratorial para que não ocorra desvio de função); d. Fonte de informações para elaboração do planejamento (PGA) da Unidade de Ensino. 3) Gestão Laboratorial da UE – Controle de uso dos ambientes, controle de manutenção de máquinas e instalações; 4) Verificação de laudos de SST da Unidade de Ensino e ATAs/Relatórios CIPA da Unidade. 5) Conhecimento do Modelo do RLab. 6) Alinhamento do roteiro de avaliação (reunião, visita, consolidação de informações, emissão de parecer). 7) Assinatura da lista de presença.
II. Reunião para conhecimento da rota da visita aos laboratórios Participantes: Grupo Responsável + ADs (Auxiliares de Docentes) Pauta: 1) Conhecimento do Mapa dos Laboratórios (e características de operacionalidade e riscos); 2) Orientações sobre indumentária adequada e uso de EPIs na visita.
III. Visita aos laboratórios Participantes: Grupo Responsável + ADs (Auxiliares de Docentes)
IV. Reunião de encerramento Participantes: Grupo Responsável Pauta: 1) Revisão e complementação dos lançamentos no RLab; 2) Termo de encerramento.
Termo de Encerramento: Score do RLab: A CPA - Comissão Própria de Avaliação conduziu a avaliação dos laboratórios da Unidade de Ensino (Avaliação RLab) em atendimento ao planejamento previsto. O RLab – Relatório de Avaliação de Laboratórios – foi preenchido, e mediante o resultado alcançado, a equipe gestora da unidade deverá propor ações prioritárias no PGA (40<score<80% - sinal "AMARELO"). O prazo de elaboração de propostas de melhorias (PGA) será de 30 dias a partir desta data de encerramento do RLab (31/10/2024), prorrogáveis por mais 30 dias mediante justificativa.
RLab Completo: (1) Lista de Verificação RLab (2) Cópia de Laudos SST (3) Cópia ATAs/Relatórios CIPA (4) Lista de presença (5) Anexo 1 (Ações PGA)

FICHA DE AVALIAÇÃO LABORATORIAL Fundamentos Normativos • Lei 10.861/2004 (SINAES) - Institui o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior – SINAES e dá outras providências. • Decreto 9235/2017 - Dispõe sobre o exercício das funções de regulação, supervisão e avaliação das instituições de educação superior e dos cursos superiores de graduação e de pós-graduação no sistema federal de ensino. • Nota Técnica INEP 65 - Roteiro para Relatório de Autoavaliação Institucional. • Deliberação CEETEPS 31/2013 - Aprova o Regimento das Faculdades de Tecnologia - Fatecs - do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza - Ceeteps. • Deliberação CEETEPS 08/2014 - Regulamenta as atribuições dos empregos públicos, abrangidos pelo Plano de Carreira, de Empregos Públicos e Sistema Retribuitório, de que trata o artigo 40 da Lei Complementar nº 1.044, de 13 de maio de 2008, alterada pela Lei Complementar nº 1.240, de 22 de abril de 2014 e dá providências correlatas. • Portaria CEETEPS 3.957/2024 – Artigo 1º - Ficam delegadas competências aos investidos nos empregos públicos/funções de Diretores de Fatecs e Etecs, para que no âmbito das Unidades de Ensino providenciem a expedição, assinatura e validação dos seguintes procedimentos relacionados a Saúde e Segurança do Trabalho (SST): (...) b) Promoção da prevenção constante no Programa de Gerenciamento de Riscos (PGR); (...) f) Execução dos processos que envolvam Equipamento de Proteção Individual (EPIs) e Equipamento de Proteção Coletiva (EPCs); (...) i) Constituição e manutenção dos procedimentos que envolvam a Comissão Interna de Prevenção Acidentes e de Assédio (Cipa);
Lista de Verificação 01 – Avaliação da Gestão e Condições Gerais ➢ 17 Itens – 29 elementos avaliados – máximo de 51 pontos
Avaliação da Gestão - Mapeamento S* P* Documentação 01-Regularidade do AVCB 1-AVCB inexistente/vencido 1 1 Gestão 02-Sistema de Gestão dos Ambientes Laboratoriais (1) 1-Inexistente 1 1 Mapa de Ambientes Laboratoriais 03-Mapa (leiaute) de localização dos ambientes e respectivas áreas 1-Inexistente 1 1 04-Mapa de estocagem de Reagentes Químicos 1-Inexistente 1 1 05-Mapa de estocagem de Lubrificantes e Combustíveis 3-Não se aplica 3 0 06-Mapa de locais de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 07-Mapa de locais de materiais inservíveis 1-Inexistente 1 1 Riscos em Ambientes Laboratoriais 08-Mapa de Risco (leiaute com simbologia) (2) Escolher um item. 1 1 Tipo de Risco Identificação de EPC necessário? Identificação de EPI necessário? Procedimento de Segurança (APR)**? 0 0 09-Risco Físico 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 10-Risco Ergonômico/Postura 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 11-Risco de Acidente 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 12-Risco Elétrico 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 13-Risco Biológico 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 14-Risco Químico 1-Não há 1-Não há 1-Inexistente 1 1 Sistema elétrico geral 15-Esquema da instalação elétrica predial (foco principal nos laboratórios) 2-Documento sem registro de atualização 2 0 16-Aterramento – Controle da manutenção do sistema 1-Desconhecido/ inexistente 1 1 17-SPDA – Sistema de Proteção contra Descargas Atmosféricas 2-Bom estado sem identificação de rede 2 0 Score de Gestão (Itens e Prioridades) – Somatória*** 21 14 Score (percentual em relação ao máximo de 51 pontos) 41%

* Coluna S: significa “Score” – Referente à numeração selecionada para classificar o item (1,2 ou 3). * Coluna P: significa “Prioridade” – Preencher com a prioridade “1” na coluna P quando também tiver sido escolhida na coluna S. ** APR – Análise Preliminar de Risco. *** Marcar campo e Atualizar campo! (botão direito do mouse).

02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente LABORATÓRIO QUÍMICA I Código Lab: F217 -001 Área / tipo 11-Química Outra (especificar): nn Docente(s) responsável(eis) MIRIAN ARID SOARES Auxiliar(es) de Docente KEITE CRISTIANE VERA MUNIZ Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 2-Boa condição 2 0 19-Limpeza dos equipamentos 2-Boa condição 2 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 2-Boa condição 2 0 21-Integridade predial 2-Boa condição 2 0 22-Integridade de máquinas/mobiliários 2-Boa condição 2 0 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 1-Não existe 1 1 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 2-Existe e requer melhorias 2 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 2-Existe e requer melhorias 2 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 2-Existe e requer melhorias 2 0 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 2-Existe e requer melhorias 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 2-Existe e requer melhorias 2 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 2-Existe e requer melhorias 2 0 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 2-Existe mas é insuficiente e/ou sem laudo 2 0 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 2-Realizado eventualmente (com registro) 2 0
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 2-Identificação parcial 2 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 3-Identificação plena 3 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 3-Não identificado 3 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao do circuito 3 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao do circuito 3 0 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao dos circuitos 3 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 2-FDS de parte dos reagentes 2 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 3-Existente, com recursos para lavar 3 0 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 61-Dispositivo para “lavar olhos” 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 88 14 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 65%

Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. 59 Existe 5 pias com água, 1 desativada por falta de manutenção 29 1 Balança analítica quebrada, sem verba para realizar a manutenção 62 Não existe descarte de resíduos. Enquanto aguarda o descarte correto, os resíduos são armazenados em bombonas embaixo das pias e capela do laboratório. n nn



Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. n nn n nn n nn n nn








02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente LABORATÓRIO QUÍMICA II Código Lab: F 217 -001 Área / tipo 11-Química Outra (especificar): nn Docente(s) responsável(eis) MIRIAN ARID SOARES Auxiliar(es) de Docente KEITE CRISTIANE VERA MUNIZ Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 2-Boa condição 2 0 19-Limpeza dos equipamentos 2-Boa condição 2 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 2-Boa condição 2 0 21-Integridade predial 2-Boa condição 2 0 22-Integridade de máquinas/mobiliários 2-Boa condição 2 0 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 1-Não existe 1 1 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 2-Existe e requer melhorias 2 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 3-Existe e é bem organizada 3 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 2-Existe e requer melhorias 2 0 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 2-Existe e requer melhorias 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 2-Existe e requer melhorias 2 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 2-Existe e requer melhorias 2 0 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 2-Existe mas é insuficiente e/ou sem laudo 2 0 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 2-Realizado eventualmente (com registro) 2 0
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 2-Identificação parcial 2 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 3-Não identificado 3 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao do circuito 3 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 2 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao dos circuitos 3 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 2-Em parte dos sistemas 2 0 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 2-FDS de parte dos reagentes 2 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 3-Existente, com recursos para lavar 3 0 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 61-Dispositivo para “lavar olhos” 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 88 15 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 65%

Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. 31 Alguns equipamentos estão fora de uso devido à falta de manutenção, como banho maria, rotaevaporador, tubulação de gás. 62 Não existe descarte de resíduos. Enquanto aguarda o descarte correto, os resíduos são armazenados em bombonas embaixo das pias e capela do laboratório. n nn n nn








02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente LABORATÓRIO DESENVOLVIMENTO Código Lab: F217-001 Área / tipo 11-Química Outra (especificar): nn Docente(s) responsável(eis) MIRIAN ARID SOARES Auxiliar(es) de Docente KEITE CRISTIANE VERA MUNIZ Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 2-Boa condição 2 0 19-Limpeza dos equipamentos 2-Boa condição 2 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 2-Boa condição 2 0 21-Integridade predial 2-Boa condição 2 0 22-Integridade de máquinas/mobiliários 2-Boa condição 2 0 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 1-Não existe 1 1 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 2-Existe e requer melhorias 2 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 3-Existe e é bem organizada 3 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 2-Existe e requer melhorias 2 0 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 2-Existe e requer melhorias 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 2-Existe e requer melhorias 2 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 2 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 2-Existe e requer melhorias 2 0 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 2-Existe mas é insuficiente e/ou sem laudo 2 0 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 2-Realizado eventualmente (com registro) 2 0
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 3-Identificação plena 3 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 3-Não identificado 3 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao do circuito 3 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 1-Em mau estado 1 1 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao dos circuitos 3 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 2-FDS de parte dos reagentes 2 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 3-Existente, com recursos para lavar 3 0 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 61-Dispositivo para “lavar olhos” 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 86 14 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 64%

Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. 62 Não existe descarte de resíduos. Enquanto aguarda o descarte correto, os resíduos são armazenados em bombonas embaixo das pias e capela do laboratório. n nn n nn n nn








02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente LABORATÓRIO ANÁLISE INSTRUMENTAL Código Lab: F217-001 Área / tipo 11-Química Outra (especificar): nn Docente(s) responsável(eis) MIRIAN ARID SOARES Auxiliar(es) de Docente KEITE CRISTIANE VERA MUNIZ Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 2-Boa condição 2 0 19-Limpeza dos equipamentos 2-Boa condição 2 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 2-Boa condição 2 0 21-Integridade predial 2-Boa condição 2 0 22-Integridade de máquinas/mobiliários 2-Boa condição 2 0 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 1-Não existe 1 1 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 2-Existe e requer melhorias 2 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 3-Existe e é bem organizada 3 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 2-Existe e requer melhorias 2 0 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 2-Existe e requer melhorias 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 2-Existe e requer melhorias 2 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 2-Existe e requer melhorias 2 0 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 2-Existe mas é insuficiente e/ou sem laudo 2 0 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 2-Realizado eventualmente (com registro) 2 0
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 3-Identificação plena 3 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 3-Não identificado 3 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 1-Em mau estado 1 1 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 1-Em mau estado 1 1 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao dos circuitos 3 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 2-FDS de parte dos reagentes 2 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 3-Existente, com recursos para lavar 3 0 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 1-Inexistente 1 1 61-Dispositivo para “lavar olhos” 1-Inexistente 1 1 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 81 18 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 60%

Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. 62 Não existe descarte de resíduos. Enquanto aguarda o descarte correto, os resíduos são armazenados em bombonas embaixo das pias e capela do laboratório. n nn n nn n nn












02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente LABORATÓRIO MAQUIAGEM Código Lab: F217-001 Área / tipo 11-Química Outra (especificar): nn Docente(s) responsável(eis) MIRIAN ARID SOARES Auxiliar(es) de Docente KEITE CRISTIANE VERA MUNIZ Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 2-Boa condição 2 0 19-Limpeza dos equipamentos 2-Boa condição 2 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 2-Boa condição 2 0 21-Integridade predial 2-Boa condição 2 0 22-Integridade de máquinas/mobiliários 2-Boa condição 2 0 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 1-Não existe 1 1 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 2-Existe e requer melhorias 2 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 3-Existe e é bem organizada 3 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 2-Existe e requer melhorias 2 0 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 2-Existe e requer melhorias 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 2-Existe e requer melhorias 2 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 2-Existe e requer melhorias 2 0 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 2-Existe mas é insuficiente e/ou sem laudo 2 0 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 2-Realizado eventualmente (com registro) 2 0
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 3-Identificação plena 3 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 3-Não identificado 3 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao do circuito 3 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 1-Em mau estado 1 1 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao dos circuitos 3 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 2-FDS de parte dos reagentes 2 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 3-Existente, com recursos para lavar 3 0 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 1-Inexistente 1 1 61-Dispositivo para “lavar olhos” 3-Existente (operacional e pleno) 0 0 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 81 16 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 60%

Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. 62 Não existe descarte de resíduos. Enquanto aguarda o descarte correto, os resíduos são armazenados em bombonas em baixo das pias e capela do laboratório. n nn n nn n nn







02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente LABORATÓRIO LÍQUIDOS Código Lab: F217-001 Área / tipo 11-Química Outra (especificar): nn Docente(s) responsável(eis) MIRIAN ARID SOARES Auxiliar(es) de Docente KEITE CRISTIANE VERA MUNIZ Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 2-Boa condição 2 0 19-Limpeza dos equipamentos 2-Boa condição 2 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 2-Boa condição 2 0 21-Integridade predial 2-Boa condição 2 0 22-Integridade de máquinas/mobiliários 2-Boa condição 2 0 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 1-Não existe 1 1 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 2-Existe e requer melhorias 2 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 3-Existe e é bem organizada 2 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 1-Não existe 1 1 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 2-Existe e requer melhorias 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 2-Existe e requer melhorias 2 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 2-Existe e requer melhorias 2 0 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 0 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 2-Existe mas é insuficiente e/ou sem laudo 2 0 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 1-Não realizado (sem registro) 1 1
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 3-Identificação plena 3 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 3-Não identificado 2 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao do circuito 3 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 1-Em mau estado 1 1 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao dos circuitos 3 0 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Proteção elétrica 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 2-FDS de parte dos reagentes 2 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 3-Existente, com recursos para lavar 3 0 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 1-Inexistente 1 1 61-Dispositivo para “lavar olhos” 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 81 17 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 60%

Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. n nn n nn n nn n nn







02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente LABORATÓRIO SÓLIDOS Código Lab: F217-001 Área / tipo 11-Química Outra (especificar): nn Docente(s) responsável(eis) MIRIAN ARID SOARES Auxiliar(es) de Docente KEITE CRISTIANE VERA MUNIZ Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 2-Boa condição 2 0 19-Limpeza dos equipamentos 2-Boa condição 2 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 2-Boa condição 2 0 21-Integridade predial 2-Boa condição 2 0 22-Integridade de máquinas/mobiliários 2-Boa condição 2 0 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 1-Não existe 1 1 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 2-Existe e requer melhorias 2 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 3-Existe e é bem organizada 2 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 1-Não existe 1 1 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 2-Existe e requer melhorias 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 2-Existe e requer melhorias 2 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 2-Existe e requer melhorias 2 0 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 2-Existe mas é insuficiente e/ou sem laudo 2 0 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 2-Realizado eventualmente (com registro) 2 0
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 3-Identificação plena 3 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 3-Não identificado 3 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao do circuito 3 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao do circuito 3 0 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao dos circuitos 3 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 3-Não se aplica 3 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Não se aplica 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Não se aplica 3 0 58-Recipientes/embalagens 3-Não se aplica 3 0 Instalação 59-Sistema de água 3-Não se aplica 3 0 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 1-Inexistente 1 1 61-Dispositivo para “lavar olhos” 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 87 16 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 64%

Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. n nn n nn n nn n nn







02 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente LABORATÓRIO SEMISSÓLIDOS Código Lab: F217-001 Área / tipo 11-Química Outra (especificar): nn Docente(s) responsável(eis) MIRIAN ARID SOARES Auxiliar(es) de Docente KEITE CRISTIANE VERA MUNIZ Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 2-Boa condição 2 0 19-Limpeza dos equipamentos 2-Boa condição 2 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 2-Boa condição 2 0 21-Integridade predial 2-Boa condição 2 0 22-Integridade de máquinas/mobiliários 2-Boa condição 2 0 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 1-Não existe 1 1 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 2-Existe e requer melhorias 2 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 3-Existe e é bem organizada 3 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 1-Não existe 1 1 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 2-Existe e requer melhorias 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 2-Existe e requer melhorias 2 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 2-Existe e requer melhorias 2 0 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 0 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 2-Existe mas é insuficiente e/ou sem laudo 2 0 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 1-Não realizado (sem registro) 1 1
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 3-Identificação plena 3 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 3-Não identificado 3 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao do circuito 3 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 1-Em mau estado 1 1 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao dos circuitos 3 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 2-FDS de parte dos reagentes 2 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 3 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 3-Existente, com recursos para lavar 3 0 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 1-Inexistente 1 1 61-Dispositivo para “lavar olhos” 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 83 17 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 61%

Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. n nn n nn n nn n nn

2 – Avaliação dos Ambientes Laboratoriais - Ensino, Pesquisa e Extensão ➢ 45 itens – 45 elementos avaliados – máximo de 135 pontos Laboratório/Ambiente LABORATÓRIO CIÊNCIAS BIOLOGICAS Código Lab: F217-001 Área / tipo 12-Saúde Outra (especificar): nn Docente(s) responsável(eis) MIRIAN ARID SOARES Auxiliar(es) de Docente KEITE CRISTIANE VERA MUNIZ Gestão – Avaliação das Condições Organizacionais – 7 Itens S P Condições dos Ambientes e dos Equipamentos/ Ferramentas: 18-Limpeza do ambiente 2-Boa condição 2 0 19-Limpeza dos equipamentos 2-Boa condição 2 0 20-Organização (posicionamento, armazenamento, identificação) 2-Boa condição 2 0 21-Integridade predial 2-Boa condição 2 0 22-Integridade de máquinas/mobiliários 2-Boa condição 2 0 Procedimentos de Manutenção: 23-Identificação e registro de equipamentos com falhas (3) 1-Não existe 1 1 24-Estrutura de manutenção (oficina de suporte, ferramentas) 1-Não existe 1 1
0 0 Pedagógico - Avaliação dos Recursos Laboratoriais – 16 Itens 0 0 Planejamento 25-Controle da programação das aulas (4) 2-Existe e requer melhorias 2 0 26-Práticas de Aula (PA) aplicadas no laboratório (5) 3-Existe e é bem organizada 3 0 Comunicação 27-Disponibilidade de Quadro / Lousa / Tela para instrução 2-Existe e requer melhorias 2 0 Materiais 28-Mobiliário para atividades (bancadas, bancos, armários etc.) 2-Existe e requer melhorias 2 0 29-Equipamentos para atividades (máquinas, dispositivos) 2-Existe e requer melhorias 2 0 30-Patrimônio dos equipamentos 3-Existe para todos equipamentos 3 0 31-Ferramentas e dispositivos para atividades 2-Existe e requer melhorias 2 0 32-Armazenamento de materiais/insumos 3-Existe e é bem organizado 3 0 33-Acondicionamento de projetos (modelos / protótipos) 1-Não existe 1 1 Ergonomia 34-Nível de Ruído 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 35-Climatização / Conforto Térmico 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 36-Iluminação 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 37-Qualidade do ar 1-Não avaliada tecnicamente 1 1 Segurança (Prevenção Contante) 38-Disponibilidade de EPIs 2-Existe mas é insuficiente e/ou sem laudo 2 0 39-Processo -Uso de APR (Análise Preliminar de Risco) (6) 1-Não há 1 1 40-DS (Diálogo de Segurança) em cada atividade (7) 2-Realizado eventualmente (com registro) 2 0
0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Elétricos – 14 Itens 0 0 Documentação 41-Lista de equipamentos – Potência e Capacidade Instalada 3-Identificação plena 3 0 Identificação da Tensão Elétrica em pontos de energia (tomadas/plugues) 42-Pontos de utilização regular 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 43-Pontos de utilização específica (>220V / trifásico) 2-Identificação parcial (cor OU etiqueta) 2 0 44-Quadros/Comandos elétricos 2-Identificação parcial 2 0 Instalação elétrica 45-Cabos - Condição aparente (visível) 2-Bom estado sem identificação do circuito 2 0 46-Isoladores - Condição aparente (visível) 3-Não identificado 3 0 47-Interruptores - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao do circuito 3 0 48-Tomadas e conectores - Condição aparente (visível) 1-Em mau estado 1 1 49-Quadro de energia / distribuição - Condição aparente (visível) 3-Bom estado com identificaçao dos circuitos 3 0 Proteção elétrica 50-Aterramento de máquinas elétricas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 51-Aterramento de estruturas metálicas 1-Em mau estado/Não identificado 1 1 Desenergização/ bloqueio de sistemas elétricos 52-Chave de controle de bloqueio 1-Inexistente 1 1 53-Trava de segurança / cadeado e etiqueta 1-Inexistente 1 1 Treinamento 54-NR 10 (serviços/atividades em eletricidade) (8) 1-Inexistente 1 1


0 0 Riscos – Avaliação dos Riscos Químicos – 8 Itens 0 0 Documentação 55-FDS – Ficha com Dados de Segurança 2-FDS de parte dos reagentes 2 0 56-Lista de Reagentes e Produtos Químicos 3-Lista completa 2 0 Reagentes e Produtos Químicos 57-Substâncias identificadas (rótulo) 3-Identificação plena 3 0 58-Recipientes/embalagens 2-Parcialmente padronizado/sem vazamento 2 0 Instalação 59-Sistema de água 3-Existente, com recursos para lavar 3 0 60-Sistema de exaustão de gases e vapores 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 61-Dispositivo para “lavar olhos” 3-Existente (operacional e pleno) 3 0 62-Área de descarte de resíduos 1-Inexistente 1 1 Score de Ambiente (Itens e Prioridades) – Somatória*** 86 15 Score (percentual em relação ao máximo de 135 pontos) 63%

Questão Apontamento objetivo e resumido (apenas 1 linha) – Neste campo não cabe propostas. 29 Neste laboratório existe 40 microscópios, só 10 em funcionamento devido a falta de manutenção corretiva e preventiva. n nn n nn n nn aqui


Anexo 1 – Lista de Ações/Projetos do PGA referentes ao CPA-RLab
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 201 Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS para laboratório de Cosméticos 18/12/2025 02 202 Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS para laboratório de GPI (Regulação CEE) 18/12/2025 03 511 Manutenção de Cabine Primária 18/12/2025 04 512 Manutenção de Ar-condicionado 18/12/2025 05 513 Manutenção da Iluminação dos espaços pedagógicos 18/12/2025 06 516 Serviço de Suporte Técnico para obtenção de AVCB 18/12/2025

<fim>














































