PLANO DE GESTÃO ANUAL – PGA 2024 V11 Estruturado em um única etapa com 2 anexos: PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE • Anexo 1 – Lista de equipamentos necessários aos projetos • Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
IDENTIFICAÇÃO DA UNIDADE Unidade 113 Fatec Mauá Diretor(a) Jarbas Thaunahy Santos de Almeida
PLANEJAMENTO PELA EQUIPE GESTORA DA UE (Administração da Faculdade - Deliberação CEETEPS 31/2016) ANÁLISE DO CENÁRIO Descrever de forma breve e objetiva o cenário da Unidade perante sua missão como Unidade de Ensino na localidade em que se encontra (é este cenário que se pretende melhorar). A Fatec Mauá possui a crença no planejamento como instrumento de gestão. Dado que, por meio da avaliação temos condições de reunir indicadores capazes de suscitar análises e discussões possibilitando definir planos de melhorias de forma continuada. Isto posto, o Plano de Gestão Anual para o ano de 2024, apresenta ações/projetos em consonância com o Plano de Metas da CESU (Unidade de Ensino Superior de Graduação) do CPS (Centro Paula Souza), não mantendo distância dos demais departamentos da autarquia, com vistas em melhorar a infraestrutura da unidade escolar, bem como os recursos didático-pedagógicos disponibilizados nos múltiplos ambientes de ensino-aprendizagem. Na unidade escolar são ofertados sete cursos superiores de tecnologia, nos eixos de Gestão e Processos Industriais, tanto no período matutino quanto noturno. A equipe é composta de 12 técnico-administrativos, 120 docentes e 1610 estudantes regularmente matriculados. A Fatec Mauá atua na capacitação de padrões de excelência essenciais ao nível de qualificação oportuna, para as necessidades das empresas e indústrias da região. Destaca-se, assim, como um centro de formação de tecnólogos altamente capacitados com raciocínio complexo e empreendedor, que contribui tanto para o desenvolvimento profissional dos alunos, como também para o progresso socioeconômico regional.


• Discorrer sobre o cenário, realizando um breve diagnóstico (limitar o espaço da escrita, para que seja inserido de forma suscinta). APONTAMENTO DE SITUAÇÕES-PROBLEMA MAIS RELEVANTES Fontes: relatório CPA, análise de processos críticos da UE, relatório de atendimento e ocorrências Hórus, relatório NDE, relatório de representação discente (DA, Atlética, representantes de turma), relatório CIPA, entre outros. 1 cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão
5 Escolher um item. 2 cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino
6 Escolher um item. 3 cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
7 Escolher um item. 4 Escolher um item.
8 Escolher um item. Outra – Especificar: nn
Objetivos Institucionais – CPS (Plano de Metas) 1) Atender às demandas sociais e do mercado de trabalho. 2) Obter a satisfação dos públicos que se relacionam com o Centro Paula Souza (stakeholders). 3) Alcançar e manter o grau de excelência em seus processos de ensino e aprendizagem. 4) Assegurar a perenidade do crescimento da instituição com recursos financeiros disponíveis. 5) Garantir celeridade e efetividade na prestação de serviços. 6) Formar profissionais atualizados em tecnologias e processos produtivos, capazes de atuar no desenvolvimento tecnológico e inovação. 7) Promover a cultura de inovação e empreendedorismo. 8) Aumentar a eficiência, a produtividade e a competitividade da instituição. 9) Ampliar a oferta da Educação Profissional. 10) Resolução Conjunta SOG/SFP/SG-3, de 28-12-2022 - Bonificação por Resultados – BR das Secretarias de Estado, Procuradoria Geral do Estado, Controladoria Geral do Estado e das Autarquias, de que trata a LC 1361-2021 Objetivos Institucionais – Cesu (Plano de Metas) A. Integrar as diferentes modalidades de ensino, otimizando itinerários e tempo para a formação profissional. B. Inovar processos de ensino e aprendizagem para manter excelência diante do mercado. C. Ampliar a capacidade de criar e atualizar cursos em parceria com o mercado. D. Expandir e ampliar a capacidade de articulação com Governos e Setores Produtivos. E. Promover a captação de recursos extras e não orçamentários.

ESTRUTURAÇÃO DAS AÇÕES/PROJETOS 01 - Didático-pedagógico Ações associadas ao PPC/PE de CSTs e Disciplinas: CST (implantação, alteração, readequação, reestruturação), prática pedagógica (PE, PA), projeto interdisciplinar/ integrador, extensão curricularizada.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 101 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área da Logística. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). Responsável: <nome> Nelson Afonso Thomaz Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 31/10/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica. 04/03 13/09
02- Execução de visita técnica. 15/03 31/10
03- Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada. 15/03 31/10
04- Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas. 15/03 31/10
05-


06-


07-


08-

Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 102 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Polímeros. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). Responsável: <nome> Antonio José de Moura Junior
Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 31/10/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica. 04/03 13/09
02- Execução de visita técnica. 15/03 31/10
03- Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada. 15/03 31/10
04- Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas. 15/03 31/10
05- dd/mm dd/mm
06- dd/mm dd/mm
07- dd/mm dd/mm
08- - dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 103 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Fabricação Mecânica. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). Responsável: <nome> Sandro Oliveira dos Santos Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 31/10/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica. 04/03 13/09
02- Execução de visita técnica. 15/03 31/10
03- Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada. 15/03 31/10
04- Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas. 15/03 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 104 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Desenvolvimento de Produtos Plásticos. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). Responsável: <nome> Marcos Oliveira Gentil Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 31/10/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica. 04/03 13/09
02- Execução de visita técnica. 15/03 31/10
03- Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada. 15/03 31/10
04- Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas. 15/03 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 105 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Desenvolvimento de Software Multiplataforma. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso) Responsável: <nome>João Carlos de Souza Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 31/10/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica. 04/03 13/09
02- Execução de visita técnica. 15/03 31/10
03- Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada. 15/03 31/10
04- Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas. 15/03 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade <X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 106 - cat 1.06 - Ações pedagógicas: visitas técnicas, projetos integradores/interdisciplinares, dias de campo, feira das profissões, cursos extracurriculares para alunos. Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Planejar visitas técnicas em diversas empresas e prestadores de serviços para área de Informática para Negócios. Por que será feito: Promover a interação didático-pedagógica – Teoria de sala de aula x prática nos processos operacionais (se for o caso). Responsável: <nome> Maria da Conceição Medeiros Qde CH/sem: 02 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 31/10/2024 Etapas do processo: 01- Levantamento das empresas e prestadores de serviços para planejamento da visita técnica. 04/03 13/09
02- Execução de visita técnica. 15/03 31/10
03- Comparativo e processo exploratório de estruturas teóricas X a prática que estará sendo observada. 15/03 31/10
04- Descritivos por parte dos alunos com as observações Elaboração de relatórios coletadas. 15/03 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade X AÇÃO/PROJETO (Tema) 107 - cat 1.03 - COIL/PCI e Escola de Inovadores Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Orientar, estimular, acompanhar e assegurar que os alunos participem do projeto "Escola de Inovadores". Por que será feito: Proporcionar um curso que possibilite ao participante atuar de forma colaborativa e dinâmica através da promoção do empreendedorismo e a inovação bem como o desenvolvimento de competências socioemocionais, além de servir como ferramenta para a geração de renda visando a sustentabilidade do negócio no mercado. Responsável: <nome> Vitor da Silva Bittencourt Qde CH/sem: 06 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Período de divulgação e inscrição dos alunos - 1º semestre 04/03 12/04
02- Acompanhamento e divulgação dos candidatos selecionados - 1º semestre. 15/04 15/04
03- Início e acompanhamento do curso – 1º semestre. 16/04 31/05
04- Encerramento do curso e avaliação dos resultados - 1º semestre. 31/05 04/06
05- Período de divulgação e inscrição dos alunos - 2º semestre. 01/08 10/09
06- Acompanhamento e divulgação dos candidatos selecionados - 2º semestre 19/09 19/09
07- Início e acompanhamento do curso – 2º semestre. 20/09 18/11
08- Encerramento do curso e avaliação dos resultados - 2º semestre. 18/11 21/11 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade
AÇÃO/PROJETO (Tema) 108 - cat 1.07 - Divulgação do vestibular e ações de fortalecimento de imagem institucional Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Divulgar a Instituição de Ensino – Fatec Mauá no município de Mauá. Por que será feito: Promover ações de divulgação da Fatec, tanto da oferta de cursos de graduação, quanto dos cursos de extensão universitária para comunidade escolar e possíveis parcerias com empresas locais. Responsável: <nome> Luana Lourenço Qde CH/sem: 06 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Período de levantamento/prospecção das unidades escolares de Ensino Médio e de Empresas de diversos segmentos do município de Mauá. 04/03 30/08
02- Planejamento das atividades relacionadas as unidades escolares (atividades para o 1ª, 2ª e 3ª séries) em conjunto com as coordenações de curso. 04/03 29/11
03- Planejamento das atividades relacionados as Empresas (Arranjo Produtivo Local) em conjunto com as coordenações de curso. 04/03 29/11
04 – Encerramento e avaliação das ações desenvolvida no ano. 29/11 06/12















Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 109 - cat 1.03 - COIL/PCI e Escola de Inovadores Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Este projeto tem como objetivo a parceria com Fatecs e de suas respectivas coordenações do Núcleo de Relações Internacionais com a finalidade de proporcionar aos alunos do CST de Logística e Informática para Negócios um maior acesso às informações relativas a intercambio e possibilidades de estudos no exterior. Por que será feito: A língua inglesa sempre foi um diferencial nos cursos de Tecnologia das Fatecs, visando proporcionar uma maior empregabilidade nas empresas e indústrias 4.0 da região de São Paulo e do ABCDM. Responsável: <nome> Moacyr da Silva Caminada Qde CH/sem: 16 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 1. Planejamento contínuo das atividades de parceria entre as Fatecs, Arinter e outros órgãos internacionais (palestras, exames TOEIC, visitas técnicas, apresentação de TCC, outros) 04/03 20/11
2. Divulgação das atividades e inscrição dos alunos 04/03 20/11
3. Realização das atividades e eventos. 01/04 29/11
4. Encerramento do projeto e elaboração de relatório. 29/11 06/12















Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade

AÇÃO/PROJETO (Tema) 109 - cat 1.12 - Orientação profissional para discentes, mentoria e apoio psicopedagógico Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Este projeto tem como objetivo a parceria com Fatecs e de suas respectivas coordenações do Núcleo de Relações Internacionais com a finalidade de proporcionar aos alunos do CST de Logística e Informática para Negócios um maior acesso às informações relativas a intercambio e possibilidades de estudos no exterior. Por que será feito: A língua inglesa sempre foi um diferencial nos cursos de Tecnologia das Fatecs, visando proporcionar uma maior empregabilidade nas empresas e indústrias 4.0 da região de São Paulo e do ABCDM. Responsável: <nome> Moacyr da Silva Caminada Qde CH/sem: 16 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 1. Planejamento contínuo das atividades de parceria entre as Fatecs, Arinter e outros órgãos internacionais (palestras, exames TOEIC, visitas técnicas, apresentação de TCC, outros) 04/03 20/11
2. Divulgação das atividades e inscrição dos alunos 04/03 20/11
3. Realização 04/03 29/11

29/11 06/12















Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.


02 – Laboratórios - Ensino e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios de Ensino (Gestão e Equipamentos): Melhoramento de equipamentos, mediante instalação, manutenção, desuso, doação, e gestão de ambiente laboratorial.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 201 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Remanejamento produtivo dos laboratórios: CNC e Usinagem (Fabricação Mecânica). Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável: <nome> Sandro Oliveira dos Santos Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 31/10/2024 Etapas do processo: 01- Observação: aguardando parecer da coordenação pedagógica regional para continuidade das atividades. dd/mm dd/mm
02- Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 04/03 30/08
03- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 01/09 31/10
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 202 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Remanejamento produtivo dos laboratórios: Processamento e Ensaios físicos (Polímeros). Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável: <nome> Antonio José de Moura Junior Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 31/10/2024 Etapas do processo: 01- Observação: aguardando parecer da coordenação pedagógica regional para continuidade das atividades. dd/mm dd/mm
02- Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 04/03 30/08
03- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 01/09 31/10
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 203 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: . Por que será feito: . Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- . dd/mm dd/mm
02- . dd/mm dd/mm
03- . dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 204 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Remanejamento produtivo dos laboratórios: Ensaios físicos e mecânicos (Desenvolvimento de Produtos Plásticos). Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável: <nome> Marcos Oliveira Gentil Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 31/10/2024 Etapas do processo: 01- Observação: aguardando parecer da coordenação pedagógica regional para continuidade das atividades. dd/mm dd/mm
02- Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 04/03 30/08
03- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 01/09 31/10
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 205 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Remanejamento produtivo do Laboratório de informática - Lab 2. Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias. Responsável: <nome> João Carlos de Souza Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 31/10/2024 Etapas do processo: 01- Dimensionar a necessidade de hardware e software. 04/03 30/04
02- Dimensionar a necessidade de revisão funcional de hardware. 02/05 28/06
03- Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 01/07 30/08
04- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 02/09 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 206 - cat 2.04 - Ambiente de ensino prático - implantação/melhoramento com recursos NÃO PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Assessoria Jurídica a Direção FATEC – Mauá (Desenvolver avaliação ASSOCIAÇÃO FATEC MAUÁ JUNIOR Por que será feito: Desenvolver avaliações estratégicas e jurídicas a dar funcionamento pleno as atividades da ASSOCIAÇÃO FATEC MAUÁ JUNIOR, CNPJ n.º 12.774.969/0001-07, sito Rua Antônia Rosa Fioravante, 804, Mauá/SP, Cep.: 09390-120). Apoiar os Atos da Administração Pública ao crivo da subsunção Normativa Brasileira, preservando os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência, razoabilidade. Responsável: <nome> Samuel André de Oliveira Neto Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento das ações jurídicas para adequação da Empresa Junior Fatec Mauá 04/03 30/08
02- Acompanhamento e implantação das ações estabelecidas. 02/05 29/11
03- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 02/12 06/12
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade


AÇÃO/PROJETO (Tema) 205 - cat 2.01 - Laboratório físico - implantação/melhoramento com recursos PEDAGÓGICOS Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Remanejamento produtivo do Laboratório de informática - Lab 2. Por que será feito: Permitir o aprendizado de práticas laboratoriais para atendimento das demandas das industrias Responsável: <nome> João Carlos de Souza Qde CH/sem: 06 Tipo: HA - Hora Atividade Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- Dimensionar a necessidade de hardware e software 04/03 30/04
02- Dimensionar a necessidade de revisão funcional de hardware 02/05 28/06
03- Identificar fornecedores e prestadores de serviços. 01/07 30/08
04- Elaborar e emitir relatório final para a Congregação. 02/09 31/10
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.04 - Infraestrutura laboratorial e ambientes de ensino (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.


03 – Pesquisa / Extensão e Equipamentos Associados Ações para melhoramento dos laboratórios que contemplam Pesquisa além do Ensino (Equipamentos): melhoramento dos espaços de pesquisa, que inclui especificação equipamentos e aquisição por fomento ou por projeto com empresa, e também prestação de serviços no campo tecnológico para instituições e empresas.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 301 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito:
Por que será feito:
Responsável: <nome> Qde CH/sem: 02 Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 302 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Curso de extensão universitária sobre a cultura hispânica. Por que será feito: Melhorar o entendimento da língua espanhola para os estudantes de CST em Logística e Informática para Negócios) Responsável: <nome> Marcelo Augusto Pina Aragão. Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2023 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 04/03 20/03
02- Início do curso com aplicação de quiz cultural – 1º semestre. 21/03 21/03
03- Desenvolvimento das atividades – 1º semestre. 21/03 21/06
04- Levantamento e listagem dos estudantes com direito ao certificado pelos critérios de presença e participação – 1º semestre. 22/06 29/06
05- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 08/08 26/08
06- Início do curso com aplicação de quiz cultural – 2º semestre. 27/08 27/08
07- Levantamento e listagem dos estudantes com direito ao certificado pelos critérios de presença e participação – 1º semestre. 27/08 29/11
08- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 02/12 06/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 303 - cat 3.06 - Jornada/Evento/Revista Científico e Tecnológico Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Projeto Humanístico em Filosofia - Café Filosófico Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar reflexões no contexto humanístico na atualidade. Responsável: <nome> Mauro Araújo de Sousa Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento do Evento Café Filosófico (palestra) – 1º semestre. 04/03 30/04
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 02/05 10/05
03- Realização do evento – 1º semestre. 15/05 26/06
04- Elaboração do relatório final do projeto – 1º semestre. 27/06 29/06
05- Planejamento do Evento Café Filosófico (palestra) – 2º semestre. 13/08 30/09
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 01/10 07/10
07- Realização do evento – 2º semestre. 14/10 30/11
08- Elaboração do relatório final do projeto – 2º semestre. 02/12 04/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 304 - cat 3.06 - Jornada/Evento/Revista Científico e Tecnológico Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Projeto Humanístico em Filosofia - Grupo de estudos e ciclo de palestras em filosofia. Por que será feito: Propiciar a comunidade escolar aprofundamento e discussões em estudos no contexto humanístico na atualidade. Responsável: <nome> Mauro Araújo de Sousa Qde CH/sem:
Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento dos estudos do semestre (definição dos temas e palestrantes) – 1º semestre. 04/03 30/04
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 02/05 10/05
03- Realização dos encontros dos grupos de estudos – 1º semestre. 15/05 26/06
04- Elaboração do relatório final do projeto – 1º semestre. 27/06 29/06
05- Planejamento dos estudos do semestre (definição dos temas e palestrantes) – 2º semestre. 13/08 30/09
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 01/10 07/10
07- Realização dos encontros dos grupos de estudos – 2º semestre. 14/10 30/11
08- Elaboração do relatório final do projeto – 2º semestre. 02/12 04/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 305 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Curso de extensão universitária em Controle Estatístico de Processo. Por que será feito:
Responsável: <nome> Edivaldo Antonio Bulba Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento do conteúdo e atividades do curso (as atividades planejadas semanalmente) – 1º semestre. 04/03 29/06
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 05/03 09/03
03- Realização do curso – 1º semestre. 11/03 22/06
04- Encerramento do curso e avaliação dos resultados – 1º semestre. 28/06 29/06
05- Planejamento e execução do curso – 2º semestre. 13/08 25/11
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 14/08 17/08
07- Realização do curso – 2º semestre. 19/08 30/11
08- Encerramento do curso e avaliação dos resultados. 02/12 05/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 306 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Curso de extensão universitária em Dimensionamento e toleramento geométrico. Por que será feito:
Responsável: <nome> Edivaldo Antonio Bulba Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento do conteúdo e atividades do curso (as atividades planejadas semanalmente) – 1º semestre. 04/03 29/06
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 05/03 09/03
03- Realização do curso – 1º semestre. 11/03 22/06
04- Encerramento do curso e avaliação dos resultados – 1º semestre. 28/06 29/06
05- Planejamento e execução do curso – 2º semestre. 13/08 25/11
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 14/08 17/08
07- Realização do curso – 2º semestre. 19/08 30/11
08- Encerramento do curso e avaliação dos resultados. 02/12 05/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 307 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Curso de extensão universitária Gestão dos Sistemas da Qualidade em Polímeros. Por que será feito:
Responsável: <nome> Afonso Henriques Neto Qde CH/sem: 04 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento do conteúdo e atividades do curso (as atividades planejadas semanalmente) – 1º semestre. 04/03 29/06
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 05/03 09/03
03- Realização do curso – 1º semestre. 11/03 22/06
04- Encerramento do curso e avaliação dos resultados – 1º semestre. 28/06 29/06
05- Planejamento e execução do curso – 2º semestre. 13/08 25/11
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 14/08 17/08
07- Realização do curso – 2º semestre. 19/08 30/11
08- Encerramento do curso e avaliação dos resultados. 02/12 05/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 308 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Curso de extensão universitária em Excel. Por que será feito:
Responsável: <nome> Leandro da Silva Oliveira Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento do conteúdo e atividades do curso (as atividades planejadas semanalmente) – 1º semestre. 04/03 29/06
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 05/03 09/03
03- Realização do curso – 1º semestre. 11/03 22/06
04- Encerramento do curso e avaliação dos resultados – 1º semestre. 28/06 29/06
05- Planejamento e execução do curso – 2º semestre. 13/08 25/11
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 14/08 17/08
07- Realização do curso – 2º semestre. 19/08 30/11
08- Encerramento do curso e avaliação dos resultados. 02/12 05/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 309 - cat 3.06 - Jornada/Evento/Revista Científico e Tecnológico Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Propiciar aos alunos o desenvolvimento de pesquisas individuais e a criação colaborativa de um jogo digital. Por que será feito: Desenvolver a capacidade de pesquisa, metodologias teórico-práticas voltadas a criação de games – DramaTech: Games narrativas e tecnologia. Responsável: <nome> Lucas Martins Néia Qde CH/sem: 10 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento do conteúdo e atividades do projeto (as atividades planejadas semanalmente) – 1º semestre. 04/03 29/06
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre. 05/03 09/03
03- Realização do projeto – 1º semestre. 11/03 22/06
04- Encerramento do projeto e avaliação dos resultados – 1º semestre. 28/06 29/06
05- Planejamento e execução do projeto – 2º semestre. 13/08 25/11
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre. 14/08 17/08
07- Realização do projeto – 2º semestre. 19/08 30/11
08- Encerramento do projeto e avaliação dos resultados. 02/12 06/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica
AÇÃO/PROJETO (Tema) 310 - cat 3.01 - Cursos de Extensão Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Curso de extensão universitária de Análise de dados para logística. Por que será feito:
Responsável: <nome> Jobel Santos Correa Qde CH/sem: 02 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento do conteúdo e atividades do curso (as atividades planejadas semanalmente). 04/03 29/06
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos. 05/03 09/03
03- Realização do curso. 11/03 22/06
04- Encerramento do curso e avaliação dos resultados. 28/06 29/06















Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item.

AÇÃO/PROJETO (Tema) 309 - cat 3.06 - Jornada/Evento/Revista Científico e Tecnológico Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Propiciar aos alunos o desenvolvimento de pesquisas individuais e a criação colaborativa de um jogo digital. Por que será feito: Desenvolver a capacidade de pesquisa, metodologias teórico-práticas voltadas a criação de games – DramaTech: Games narrativas e tecnologia. Responsável: <nome> Lucas Martins Néia Qde CH/sem: 10 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento do conteúdo e atividades do projeto (as atividades planejadas semanalmente) – 1º semestre 04/03 29/06
02- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 1º semestre 05/03 09/03
03- Realização do projeto – 1º semestre 11/03 22/06
04- Encerramento do projeto e avaliação dos resultados – 1º semestre 28/06 29/06
05- Planejamento e execução do projeto – 2º semestre 13/08 25/11
06- Período de divulgação e inscrição dos alunos – 2º semestre 14/08 17/08
07- Realização do projeto – 2º semestre 19/08 30/11
08- Encerramento do projeto e avaliação dos resultados 02/12 06/12 Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.01 - Metodologia de ensino, desempenho de alunos, evasão (a ser resolvida/mitigada) cat 0.1.07 - Comunicação com a comunidade acadêmica










04 – Atividades Formativas em Projetos (nível tático) Projetos institucionais formativos não especificados em PEs: Rede de tecnologia, Novotec, PCI, Projetos estudantis (Baja, Aerodesign, entre outros)
AÇÃO/PROJETO (Tema) 401 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 402 - cat. 4.99 - Outra Origem: 2-CPA (Relatório da Comissão Própria de Avaliação da Unidade) O que será feito: Curso de Inclusão Digital a comunidade externa Por que será feito: nn Responsável: <nome> Luana Lourenço Qde CH/sem: 08 Tipo: HAE - Hora Atividade Específica Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: 04/03/2024 Data final: 06/12/2024 Etapas do processo: 01- Planejamento dos cursos em acordo com a demanda da comunidade externa do município de Mauá. 04/03 31/10
02- Realização do curso. 01/04 31/10
03- Encerramento dos cursos e elaboração do relatório final. 01/11 06/12
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: cat 0.1.08 - Participação da comunidade e sociedade (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X


AÇÃO/PROJETO (Tema) 403 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 404 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




05 – Infraestrutura (instalações prediais) Projetos de manutenção e melhoramento predial voltados à segurança (física e sanitária) e preservação do patrimônio: Reparação predial (civil, elétrica, dados), novas instalações prediais.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 501 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 502 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 503 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 504 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




06 - Desenvolvimento de pessoas (docentes e servidores) Formação continuada de docentes e servidores, associadas às competências gerais e específicas de suas atividades: Metodologias de ensino, Tecnologias educacionais, Sistemas (processos, procedimentos, plataformas computacionais) acadêmicos e pedagógicos.
AÇÃO/PROJETO (Tema) 601 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 602 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X

AÇÃO/PROJETO (Tema) 603 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 604 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>





07 – Convênios e Parcerias Institucionais Formalização do relacionamento da Unidade com o Ecossistema de Tecnologia: Convênio de uso de prédio, estágios, projetos com empresas. Aqui cabe apenas novos convênios e parcerias, e cada proposta deve estar relacionada a uma Ação/Projeto de melhoria em algum dos itens anteriores do PGA (1, 2, 3, 4, 5 ou 6).
AÇÃO/PROJETO (Tema) 701 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X AÇÃO/PROJETO (Tema) 702 - Escolher um item. Origem: Escolher um item. O que será feito: nn Por que será feito: nn Responsável: <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Colaborador(a): <nome> nn Qde CH/sem: nn Tipo: Escolher um item. Período de execução: Data inicial: dd/mm/aaaa Data final: dd/mm/aaaa Etapas do processo: 01- nn dd/mm dd/mm
02- nn dd/mm dd/mm
03- nn dd/mm dd/mm
04- nn dd/mm dd/mm
05- nn dd/mm dd/mm
06- nn dd/mm dd/mm
07- nn dd/mm dd/mm
08- nn dd/mm dd/mm Custo R$ (se houver): nn Fonte(s) dos recursos: nn Situação problema: Escolher um item. (a ser resolvida/mitigada) Escolher um item. X X <Copiar tabelas para mais ações>




Anexo 1 – Lista de aquisições necessárias aos projetos (equipamentos, softwares, mobiliários)
Item Projeto (XYY) Denominação ou especificação do equipamento Quant. 01 202 A-Equipamento para Fins Didáticos; Triturador de Resíduos, Curso Superior de Tecnologia em Polímeros, Laboratório de Processamento e Gestão de Resíduos Sólidos. Aulas de Processamentos e Reciclagem de Materiais
B-Estufa de Ar Circulante para Desidratação de Materiais Higroscópicos, Aulas de Processamentos e Reciclagem de Materiais
C- Colorímetro (analisador de cores) computadorizado de bancada e para uso nas aulas de transformação, qualidade e desenvolvimento. Aulas de Processamentos e Reciclagem de Materiais, Tintas e Vernizes
D-Colorímetro (analisador de cores) computadorizado portátil e para uso nas aulas de transformação, qualidade e desenvolvimento. Aulas de Processamentos e Reciclagem de Materiais, Tintas e Vernizes
E-Máquina Universal de Ensaios destrutivos de polímeros, compósitos, biomateriais e materiais avançados. ensaios de tração/compressão, flexão/dobramento, cisalhamento, descolamento/adesão, coeficiente de atrito, rasgamento, flambagem, penetração e extração, delaminação, indentação e outros, mediante acessórios compatíveis. Todas disciplinas com Didática Industriais, cerca de 14 disciplinas, até o 4º ciclo A-01


B-02

C-01



D-01



E-01 02 201/202/204 A-Forno Mufla para determinação de cargas e derivados, atingindo a temperatura 1340° graus. Todas Disciplinas com Didática Industriais, cerca de 14 disciplinas, até o 4º ciclo
B-Bancada de simulação e treinamento para hidráulica / Eletrohidráulica
C-Bancada de simulação e treinamento para pneumática e eletropneumática
D- Embutidora metalográfica
E- Máquina de medição tridimensional
F- Motoesmeril
G- Medidor de rugosidade
H- Kit de Bloco padrão
I-Furadeira / parafusadeira portátil tipo furadeira/parafusadeira
J- Blocos em \"v\" magnético
L- Paquímetro 0-150mm
M- Micrometro capacidade de 0 a 25 mm A-03

B-01
C-01
D-01
E-01
F-03
G-02
H-01
I-04
J-04
L-10
M-10 03 205 A-Software de simulação (FluidSim) para a bancada de pneumática
B- Software de simulação (FluidSim) para a bancada de hidráulica
C- Software de CAD, CAE e CAM, atualmente trabalhamos com CAD – SolidWorks, CAE – MoldFlow e PowerMill CAM A-30

B-30

C-60 04 201 A-Mini Torno CNC Didático, Aulas práticas de programação em maquinas CNCs
B-Centro de Usinagem didático Aulas práticas de programação em maquinas CNCs
C- Conjunto Didático Kit Motores de Passo
D-Conjunto de Solda tipo MIG/MAG
E- Conjunto de solda tipo oxi-acetilênica
A04
B-04
C-02
D-02
E-02 F- Máquina universal de ensaios de tração, compressão, flexão, cisalhamento para Metais e ligas
G- Conjunto didático para ensaios com CLP – controlador logico programável
H- Conjunto Didático para Treinamento Em Eletrônica Digital Maleta Portátil
I- Projetor de perfil F-01
G-02
H-04
I-02 05 201/202/204/205 A-Impressora 3D
B- Máquina de corte a laser
C- Microcomputador - PADRÃO CENTRO PAULA SOUZA
D- Conjunto Didáticos, Kit Arduino
E- Conjunto Didático Raspberry Pi 3 B+, com processador Quad core BCM 2837 de 64 Bits de 1,4 GHz, LAN sem fio de banda dupla, Bluetooth 4.2 / BLE A-03
B-02
C-80
D-10
E-10
06 201/202 A-Multímetro digital
B- Osciloscópio tipo digital 100 Mh, 2 canais
C- Osciloscópio tipo digital largura de banda 60 mhz
D- Gerador de funções tipo digital A-16
B-04
C-04
D-02
07 202/204 A-Bomba de vácuo
B- Viscosímetro copo fordaluminio
A-04
B-04 08 nnn nnn nn 09 nnn nnn nn 10 nnn nnn nn 11 nnn nnn nn 12 nnn nnn nn 13 nnn nnn nn 14 nnn nnn nn 15 nnn nnn nn 16 nnn nnn nn 17 nnn nnn nn 18 nnn nnn nn 19 nnn nnn nn 20 nnn nnn nn




Anexo 2 – Lista de Ações/Projetos referentes à CPA
Item Projeto (XYY) Denominação (O que será feito) Prazo 01 nnn nn dd/mm/aaaa 02 nnn nn dd/mm/aaaa 03 nnn nn dd/mm/aaaa 04 nnn nn dd/mm/aaaa 05 nnn nn dd/mm/aaaa 06 nnn nn dd/mm/aaaa 07 nnn nn dd/mm/aaaa 08 nnn nn dd/mm/aaaa 09 nnn nn dd/mm/aaaa 10 nnn nn dd/mm/aaaa 11 nnn nn dd/mm/aaaa 12 nnn nn dd/mm/aaaa 13 nnn nn dd/mm/aaaa 14 nnn nn dd/mm/aaaa 15 nnn nn dd/mm/aaaa 16 nnn nn dd/mm/aaaa 17 nnn nn dd/mm/aaaa 18 nnn nn dd/mm/aaaa 19 nnn nn dd/mm/aaaa 20 nnn nn dd/mm/aaaa

<fim>





